قليل من الشوكولاتة قد ينفع القلب
خلصت الدراسة إلى أن الأدلة الموجودة قد لا تكون كافية لتوحي بأن كل الناس يجب أن يقوموا بذلك
خلصت دراسة شملت أكثر من ألف شخص إلى أن أكل الشوكولاتة ليس فقط شيئا لذيذ الطعم وإنما قد يكون له بعض الفوائد الملموسة بالنسبة إلى صحة القلب مثل تخفيض ضغط الدم قليلا.
وأضافت الدراسة التي شملت نتائج 42 دراسة أصغر ونشرت في المجلة الأمريكية للتغذية السريرية أن المشاركين فيها لاحظوا تحسنا طفيفا في وظيفة الأوعية الدموية وانخفاضا في مستويات الأنسولين لديهم.
وكان عدد من الدراسات في الماضي خلصت إلى أن محبي الشوكولاتة لهم مستويات منخفضة من بعض المخاطر المرتبطة بالقلب مثل ضغط الدم المرتفع.
وقالت المشرفة الرئيسية على الدراسة، لي هوبر، "رسالتي هي إذا كان الناس يحبون الشوكولاتة الداكنة، فإن أكل قطعة صغيرة منها بدلا من حلويات أخرى لا بأس به وقد يكون مفيدا".
وأضافت هوبر قائلة "الأدلة الموجودة قد لا تكون كافية لتوحي بأن كل الناس يجب أن يقوموا بذلك".
وحذرت هوبر من أن الدراسات التي أنجزت لم تشمل عينات كبيرة من الناس ولم تستغرق وقتا أطول بما فيه الكفاية لتبين إن كان لأكل الشوكولاتة تأثير على صحة محبيها من حيث احتمال تعرضهم لسكتات قلبية أو دماغية.
وكانت الدراسات السابقة قائمة على الملاحظات النظرية في حين ركزت الدراسة الحالية على التجارب السريرية بحيث طلب الباحثون من بعض المشاركين في الدراسة أكل الشكولاتة في حين طلبوا من آخرين عدم أكلها.
ورصد الباحثون وضع ضغط الدم وعوامل أخرى من قبيل وضع الكوليستيرول ومخاطر القلب الأخرى.
وشارك في الدراسة نحو 1300 شخص وخلص الباحثون إلى أن تسجيل بعض المؤشرات الصحية عند محبي الشوكولاتة تدل على أن ضغط الدم عندهم تحسن قليلا ومستويات الأنسولين تدنت بعض الشيء، إضافة إلى بعض المزايا الأخرى.
ورغم أن من غير الواضح لماذا يؤدي أكل الشوكولاتة إلى هذه الفوائد، فإن الاعتقاد السائد هو أن السبب يعود إلى مكونات موجودة فيها من قبيل الجوز والصويا والشاي والخمر.
لكن الباحثين أقروا بوجود بعض الثغرات في دراستهم مثل الفروق بين المشاركين فيها مثل أن بعضهم أصحاء والبعض الآخر يعانون من مشكلات صحية مزمنة.
ويرى بعض الباحثين أن السؤال الكبير هو ما إذا كانت الفوائد المتأتية من أكل الشوكولاتة تفوق السلبيات المحتملة.
وقالت مديرة التغذية في جامعة بوسطن التي لم تشارك في إعداد الدراسة "من الناحية العملية، من السابق لأوانه نصح الأفراد بضرورة أكل الشوكولاتة أو الكاكاو لتخفيض خطر الأمراض المرتبطة بالأوعية الدموية".
وأضافت قائلة "إذا استمتعت بقطعة صغيرة من الشكولاتة، فلا بأس إذا واصلت القيام بذلك على شرط أن لا تزيد الكمية على أمل أن تساعد قلبك".
