المسبار جونو يصور فيلما فريدا لـ "رقصة" الأرض والقمر
الفيلم متاح حاليا على موقع يويتوب.
بثت وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) فيلما فريدا من نوعه يصور حركة الأرض والقمر معًا، التي تبدو كرقصة ثنائية في الفضاء الخارجي.
والتقط مسبار الفضاء المتجه إلى كوكب المشترى "جونو" صور الفيلم عند مروره بجانب كوكب الأرض في أكتوبر/تشرين الأول الماضي.
وصورت اللقطات كوكب الأرض وهو يدور حول محوره بالتزامن مع مرور القمر خلفه وانتقاله إلى جهة اليمين.
والفيلم متاح الآن على موقع "يويتوب"، وألف الموسيقار اليوناني الشهير "فانجيليز" المقطوعة الموسيقية التي تصاحب عرضه.
وقال كبير العلماء القائمين على مشروع "جونو"، سكوت بولتون، إن الصورة التي التقطت ستتيح للناس الفرصة للتفكر بالكوكب الذي يعيشون عليه.
وأضاف بولتون لبي بي سي: "الناس بإمكانهم الآن رؤية الأرض والقمر وهما يتحركان معًا، وهو ما سيضع كل شيء في منظوره الصحيح".
وتابع بولتون، على هامش اجتماع الخريف للاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي - وهو أكبر اجتماع سنوي يضم العلماء في العالم "قد نتذكر كارل سغان، عالم الفضاء الذي التقط صورة لكوكب الأرض وأطلق عليها اسم (النقطة الزرقاء الباهتة) مؤكدا أن كثيرا مما يدور حولنا لا يعدو إلا نقطة صغيرة".
وتم إطلاق المسبار الأمريكي جونو من قاعدة الفضاء كينيدي بفلوريدا في الخامس من أغسطس/آب 2011.
وتطلّب تحديد مسار المسبار لإرساله إلى كوكب المشترى أن يحلق حول الأرض في التاسع من أكتوبر/تشرين الأول هذا العام، حيث أعطى المسار للمسبار الجاذبية الكافية للاندفاع نحو الكوكب الضخم ليلتقيا في عام 2016.
ولفت العلماء المسؤولون عن المهمة إلى أن التحليق حول الأرض سيكون فرصة فريدة لالتقاط صور للكوكب.
وابتكر الفريق الفني نظام تصوير مثبت على المسبار جونو لالتقاط مجموعة من الصور خلال مسار الرحلة الطويلة.
ولم تكن تلك الكاميرا هي نظام التصوير الرئيسي بالمسبار، لكنها كانت المسؤولة عن تعقب النجوم بهدف الاستفادة من الصور التي تلتقطها للأغراض الملاحية.
ودخل كوكب الأرض والقمر إلى مجال رؤية على يسار المسبار، الذي كان يبعد نحو مليون كيلومتر، أي ثلاثة أضعاف المسافة التي تفصل الأرض عن القمر، ثم يميل القمر نحو اليمين تدريجيا في الوقت الذي تقترب فيه الأرض أكثر، ليستعد المسبار للالتفاف.
وبمجرد وصول جونو إلى كوكب المشترى، سيعمل المسبار على تصوير النظام الشمسي وتفسيره من خلال التدقيق في أصل أكبر كوكب في المجموعة.
