مضادات الاكتئاب قد تشكل خطورة على الأجنة
تنفي الشركات المصنعة المخاطر بالرغم من وجود حالات

كشف أحد الخبراء عن خطورة بعض مضادات الاكتئاب الشائعة وتأثيرها على الأم في بدايات الحمل.
وقال ستيفين بيلينغ ان ثمة أدلة تشير إلى أن عقار (اس اس ار اي أو مثبطات اعادة امتصاص السيروتونين الاختيارية ) بامكانها زيادة خطر ولادة أطفال مصابين باعتلالات في القلب.
وتشير احصاءات إلى أن سيدة من بيت ست سيدات يستخدمن العقار في مرحلة الولادة.
وخلال اتصال أجرته بي بي سي مع إحدى الشركات المصنعة، نفت الشركة أي صلة تفضي إلى تشوهات للأجنة.
وتحدث برنامج (بانوراما) الذي تنتجه بي بي سي مع ثماني سيدات وضعن أطفالا يعانون من اعتلالات كبيرة في القلب في أعقاب تناول عقار (إس إس أر أي) مضاد الاكتئاب أثناء فترة الحمل. وتحذر التوجيهات الحالية لوصفات الاطباء من تناول العقار بشكل خاص خلال بدايات الحمل.
لكن بيلنغ، الذي يعمل لدى المعهد الوطني للصحة والرعاية، قال إن هذه النصيحة أوشك تحديثها.
وقال "تشير الأدلة المتاحة إلى وجود خطر ذي صلة بعقار (إس إس أر أي)، ونبذل بالفعل قصارى الجهود في سبيل عدم تشجيع السيدات على التدخين أو شرب الكحوليات حتى ولو بكميات صغيرة أثناء فترة الحمل، ونحن حتى الان لا نبذل نفس الجهد فيما يتعلق بتناول مضادات الاكتئاب التي تنطوي على نفس المخاطر إن لم تكن اكثر."
يذكر ان اطباء استطاعوا رصد اصابة جنين في رحم آنا ويلسون اثناء مسح بالاشاعة في أسبوع حملها العشرين باعتلالات في القلب وضرورة اجراء جراحة فورية بعد ولادته.
وبعد ولادته بخمسة اسابيع خضع الطفل ديفيد، البالغ من العمر الان ثمانية أشهر، لرعاية الاجهزة، ثم احتاج الى اجراء عملية قلب مفتوح قبل التحاقه بالمدرسة، ويقول الاطباء انه  قد لا يعيش بعد سن الاربعين.
وقالت امه "انه يعاني الكثير، ونحن نعلم ذلك يقينا وهذا شئ مزعج للغاية."
يذكر ان اطباء وصفوا لويلسون تناول عقار (سيتالوبرام) لانها كانت تعاني من القلق.
وقال طبيبها انه من الافضل ان تواصل تناول العقار اثناء فترة الحمل. غير انه بعد ولادة ديفيد سألت عن السبب المحتمل وراء اصابة ابنها باعتلالات في القلب.
واضافت "التقينا احد اختصاصيي أمراض القلب في مركز للاشعة وشرح لنا انه لا يعلم بوجود عوامل بيئية وراء ذلك كما ان الامر لم تكن له صلة بنا نحن الاباء."
وقال بيلينغ ان توجيهات الاطباء سيعاد كتابتها حاليا مع الاخذ في الاعتبار ادلة تأثير عقار (إس إس أر أي) مضاد الاكتئاب، كمجموعة لها صلة بالاصابة باعتلالات القلب.
واضاف ان احتمال خطر ولادة اي طفل باعتلال في القلب يمثل نحو طفلين من بين مئة طفل، لكن أدلة تشير الى ان الام اذا تناولت عقار إس إس أر أي خلال بدايات فترة الحمل يزيد مخاطر الاصابة لنحو أربعة من بين كل مئة طفل.
ولا تعرف ويلسون السبب الأكيد وراء اصابة ابنها ديفيد باعتلال في القلب، غير انها تقول انها كانت تعرف بحدوث خطر وله بقدر ضئيل نتيجة تناولها العقار لكانت توقفت عن تناوله.
وقالت "لو كان احدهم خيرني اثناء الحمل لقلت (هناك خطر من ذلك) وكنت توقفت عن تناول هذه الاقراص على الفور."
وقالت شركة لاندبيك، الشركة المصنعة لعقار (سيتالوبرام)، ان دراسة علمية اخيرة توصلت الى ان العقار "لا يبدو ان له ادنى صلة بزيادة مخاطر حدوث تشوهات للاجنة."
واضاف "قد يفضي قرار عدم وصف مضادات للاكتئاب للسيدات اللائي يعانين من حالة اكتئاب الى زيادة المخاطر التي يتعرضن لها واجنتهن اكثر من مخاطر تأثير عقار دوائي."
