الأردن.. من بين أفضل الوجهات الصديقة للأشخاص النباتيين
دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أصدرت منظمة "بيتا" للدفاع عن حقوق الحيوانات في العالم، قائمة بأفضل البلدان الصديقة للأشخاص النباتيين، والتي تحتوي على أفضل المطاعم النباتية في العالم. وتجدر الإشارة إلى أن الكثير من الأشخاص في الفترة الأخيرة، باتوا يفضلون الذهاب إلى المطاعم النباتية وتناول الأطعمة الخالية من اللحوم. أما زيادة عدد المطاعم النباتية في العديد من البلدان، فيعتبر خياراً رائعاً للأشخاص النباتيين الذين يحبون السفر والتجوال حول العالم. لذا ما هي أهم هذه البلدان التي تضم أفضل المطاعم النباتية:
وتتميز بورتلاند بتناول سكانها للفطور النباتي، فضلاً عن أنها تضم المركز التجاري الوحيد في العالم والذي يحتوي فقط على الأطعمة النباتية. وتقدم المطاعم النباتية الكثير من الخيارات من بينها المعكرونة بالفطر والسلق، والقرنبيط بالكراميل مع عصيدة من دقيق الذرة، وذلك باستخدام الخضار والفاكهة المحلية في ذروتها الموسمية.
وتعتبر فرصة ايجاد المطاعم النباتية في مدينة نيويورك الأمريكية، أمراً سهلاً مقارنة بالمهمة ذاتها في أي مدينة أمريكية أخرى.
وتعتبر منطقة تشيناي الهندية المهد القديم للمفهوم النباتي. أما منطقة جنوب الهند فتتميز بأنها غنية بالمطاعم النباتية إلى حد كبير. وتقدم ولايات أندرا براديش وكارناتاكا وكيرالا وتاميل نادو أطباق الكاري الحار مع الأرز، والتمر الهندي.
وتتضمن مدينة شيانغ ماي أكثر من 80 مطعماً نباتياً، بسبب اعتناق غالبية سكانها للديانة البوذية. وتشتهر المدينة بأطباق الحساء من دون لحم، والسلطات التايلاندية، وأطعمة الكاري المكونة من حليب جوز الهند.
وقد أصبحت مدينة غلاسكو من بين المدن الأفضل للأشخاص النباتيين في المملكة المتحدة في العام 2013. ويعتبر العدد المتزايد للمطاعم النباتية من بين الجهود التي تقوم بها السلطات لتحسين صحة السكان. 
وصنفت "بيتا" لندن بأنها المدينة الأكثر صداقة للنباتيين في العام 2009، إذ تقدم الكثير من الأطباق المحلية الخالية من اللحوم. ويوجد أكثر من 130 مطعماً نباتياً في المدينة، والتي تقدم أطباق الكاري. 
وتعتبر الأطباق النباتية شائعة في قائمات المأكولات التابعة للمطاعم الكورية الجنوبية. ويوجد طبق الكيمتشي، ومجموعة واسعة من الفطائر المحشوة بالخضار، والأطباق الجانبية.
وشهدت فانكوفر خلال العام الماضي، افتتاح مطاعم بارزة لتلبية الطلب المتزايد على الأطعمة النباتية.
ويعتبر من السهل جدا العثور على المطاعم النباتية في الأردن، والتي تتميز بأطباق المازة ومن بينها التبولة، والحمص، والفلافل والخبز العربي.
وتعتبر كولالمبور بوتقة للثقافات من الصين إلى الهند، وتضم أكثر من 86 مطعم نباتي.
