أخبار ومقالات › الحلول الجوالة ›
"سيجيت" تطرح أحدث منتجاتها اللاسلكية المتطورة في الشرق الأوسط
أطلقت "سيجيت" للتكنولوجيا اليوم اثنين من أجهزة التخزين اللاسلكية  Seagate Wireless Plus وSeagate Central للمستهلكين في أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة.
Mohamed Sawsou بقلم 
March 11, 2013 منشورة في 
أطلقت "سيجيت" للتكنولوجيا اليوم اثنين من أجهزة التخزين اللاسلكية  Seagate Wireless Plus وSeagate Central للمستهلكين في أنحاء دولة الإمارات العربية المتحدة، وذلك كجزء من خطط الشركة للتوسع في سوق إلكترونيات المستهلك في الشرق الأوسط. 
من شأن جهاز التخزين اللاسلكي Seagate Wireless Plus الجديد أن يعزز نجاح الجيل الأول من منتجات الشركة، وهو قرص GoFlex Satellite الصلب.  وقد تم تصميم جهاز Seagate Wireless Plus ليقوم ببث المحتوى الإلكتروني عبر الشبكة اللاسلكية لما يصل إلى ثمانية هواتف ذكية أو أجهزة لوحية، مع مساحة تخزين تصل إلى 500 فيلم عالي الوضوح (HD)، مما يعزز إمكانية التنقل في أسلوب حياتنا العصرية.  
ويشتمل جهاز التخزين Seagate Wireless Plus الجديد على بطارية تدوم لمدة 10 ساعات لكل عملية شحن، لتناسب بذلك قدرة بطاريات معظم الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية. ومن خلال القرص الصلب المدمج بسعة 1 تيرابايت، يوفر هذا الجهاز كافة احتياجات المستخدم للترفيه في أي مكان حتى أثناء الرحلات البرية أو الجوية، دون الحاجة إلى الاتصال بالإنترنت. ويمكن الاتصال بجهاز التخزين اللاسلكي المتنقل Seagate Wireless Plus عبر تطبيق Seagate Media للأجهزة المتنقلة بأنظمة التشغيل Apple iOS وAndroid وأجهزة Kindle Fire HD. 
ويعتبر Seagate Central أول جهاز تخزين يتميز بتطبيق إلكتروني للتلفزيونات الذكية لعرض الملفات على شاشة كبيرة، وهو يوفر النَّسخ الاحتياطي التلقائي لكافة البيانات والمحتوى الإلكتروني في المنزل، إضافة إلى الوصول إلى الأفلام الرقمية والأغاني من الأجهزة المتصلة شبكياً مع هذا الجهاز، والوصول إلى البيانات المُخزَّنة عليه من خارج شبكة الاتصال المنزلية. كما اتخذت "سيجيت" (Seagate) خطوة جديدة في إبداع التصميم الأفقي النحيف لجهاز التخزين المركزي الذي يحاكي بمظهره الأنيق أجهزة الترفيه المنزلي ويبدو رائعاً في أي مكان يوضع فيه.
ومن خلال التركيز على أهم احتياجات المستخدمين في المنازل التي تضم أكثر من كمبيوتر، قامت "سيجيت" (Seagate) بتصميم نظام نسخ احتياطي مركزي فائق السهولة لكل كمبيوتر في المنزل، بصرف النظر عن نظام تشغيله. كما قامت الشركة بتصميم وتحديث برنامج جهاز التخزين المركزي Seagate Central والارتقاء بتجربة المستخدم لتوفير نسخ احتياطي سهل لكل نظام على الشبكة المنزلية، حتى لو تنوعت أنظمة تشغيل الكمبيوترات مثل Windows OS وMac OS X. وبالإضافة إلى النسخ الاحتياطي التلقائي والمستمر لكافة الكمبيوترات في المنزل، يمكن لجهاز التخزين المركزي Seagate Central إجراء النسخ الاحتياطي للصور والفيديو مباشرة من موقع "فيسبوك".
يشار إلى أن جهاز التخزين المركزي Seagate Central Storage سيتوفر لدى كافة متاجر التجزئة الرئيسية في دولة الإمارات العربية المتحدة بحلول نهاية شهر مارس الحالي. كما ويتوفر جهاز التخزين المتنقل Seagate Wireless Plus حالياً لدى كافة متاجر التجزئة الرئيسية في دولة الإمارات العربية المتحدة بسعر يبلغ حوالي 799 درهم.
مقالات الشركة
