"إتش بي" تكشف عن محفظة الحلول المجمعة "Converged Storage"
تزيل محفظة حلول التخزين التعقيدات وانعدام الكفاءة عبر هيكلية مفردة تناسب كافة أحجام ومستويات الاستخدامات لدى العملاء.
Riad Yasmina بقلم 
January 16, 2013 منشورة في 
كشفت "إتش بي" اليوم عن أول ابتكارات في القطاع لمحفظة حلول التخزين المجمعة Converged  Storage  في دولة الإمارات العربية المتحدة.
تزيل محفظة حلول التخزين التعقيدات وانعدام الكفاءة عبر هيكلية مفردة تناسب كافة أحجام ومستويات الاستخدامات لدى العملاء، وذلك أثناء فعاليات حدث خاص أقيم في دبي. وتشمل الحلول المخصصة للبنى الافتراضية وبنى الحوسبة السحابية والبيانات الضخمة، والتي تم إطلاقها في مدينة جميرا صباح اليوم، عروض منتجات 3PAR StoreServ Storage من "إتش بي"، وStoreAll Storage من "إتش بي"، وStoreOnce Backup "إتش بي".
تنفق معظم الشركات ما يصل نسبته إلى 70% من ميزانيتها على السعة التي لا يتم استخدامها أصلاً لتخزين البيانات، فيما يعاني المدراء في إدارة العديد من هيكليات التخزين المتفاوتة. ومن شأن ذلك أن يساهم في إيجاد بنى تحتية جامدة ومتباعدة، وغالباً ما تجبر الشركات على الاختيار ما بين المزايا وقابلية الشراء بأسعار مناسبة.
مقالات الشركة
"إتش بي" تعلن عن حلّ إدارة قائم على الحوسبة السحابية
في العام 2011، قامت "إتش بي" بإطلاق Converged Storage لمعالجة المحدودية في طرق التخزين التقليدية، وذلك بعد النمو الذي شهدته المعلومات ذات المصدر البشري، وتجميع البنى التحتية، وظهور تقنية المعلومات كمركز بيانات الخدمات.
ويمتاز نظام Converged Storage من "إتش بي" ببساطته وتعدد أشكاله، فهو مفهوم جديد في التخزين يتيح لهيكلية نظام مفردة أن تتواجد بأشكال وصيغ وأحجام عدة تضخّمية، ولكن تحتفظ بخدمات البيانات المشتركة لتطبيقات التجمّعات والأجهزة والملفات، وقد تمّ تحسينها لتناسب سواقات الأقراص الصلبة (HDD)، وأقراص الحالة الصلبة (SSD). واليوم، ستوسّع "إتش بي" من هذه المحفظة لتحوي ما يلي:
3PAR StoreServ 7000 Storage من "إتش بي": وهو العرض الوحيد في القطاع من منصات التحكم الرباعي المتوسطة والتي توفر سعة تخزين Tier1.
StoreAll Storage من "إتش بي": وهو منصة تتمتّع بقابلية عالية للتوسعة ومخصصة لبيانات الأجهزة والملفات. وتزود هذه المنصة بنية مبسّطة للاحتفاظ بالبيانات الضخمة والتخزين في بنى الحوسبة السحابية بما يقلل من الحاجة لوجود مدراء إضافيين أو أجهزة إضافية.
StoreOnce 2000/4000 Backup "إتش بي"، مع الدعم من برنامج StoreOnce Catalyst من "إتش بي"، يقوم بتزويد حركة بيانات فعالة وميزة عالية الأداء في إزالة البيانات المتكررة، بما يساهم في تخفيض تكاليف حماية البيانات في المواقع البعيدة ومراكز البيانات. وتقدّم الطرازات الجديدة عمليات النسخ الاحتياطي بشكل أسرع بـ 3 مرات وبتكلفة أقل بـ 35% من الأنظمة المنافسة المماثلة.
يمكنك الآن الحصول على آخر الأخبار في صندوق الوارد لبريدك الالكتروني عبر الاشتراك المجاني الآن بـ نشرتنا الالكترونية .
