أخبار ومقالات › اتصالات ›
"أفايا" توفر حلولاً جديدة مخصصة لتطبيقات الاتصالات الموحدة الافتراضية
أعلنت «أفايا» عن حلولها الجديدة المخصصة لتطبيقات الاتصالات الموحّدة الافتراضية وهي Avaya Aura Virtualized Environment أو Avaya Aura VE.
Mohamed Sawsou بقلم 
December 12, 2012 منشورة في 
أعلنت «أفايا» عن حلولها الجديدة المخصصة لتطبيقات الاتصالات الموحّدة الافتراضية وهي Avaya Aura Virtualized Environment أو Avaya Aura VE.
وتهدف هذه الحلول إلى مساعدة الشركات على تسريع تطبيق الحلول التشاركية الجوّالة عبر المؤسسة، مع توفير نفس المستوى من الموثوقية وبساطة الاستخدام والفعالية التي توفرها حلول Avaya Aura التقليدية، والتي تمثل الجيل التالي من المنصات التشاركية للشركات، إلى جانب ذلك تتيح هذه الحلول خيارات مرنة جديدة لتطبيق الاتصالات الموحّدة وحلول خدمة العملاء في البنى الافتراضية.
وقد حصلت تطبيقات Avaya Aura VE على شهادة VMware Ready، وهي أعلى شهادة تقدمها شركة «في إم وير» في مجال التقنيات الافتراضية. وتلجأ المزيد من الشركات هذه الأيام إلى اعتماد التقنيات الافتراضية بهدف الحدّ من التعقيد وتخفيض التجهيزات والكلفة اللازمة لإدارة عمليات تقنية المعلومات، ويبدو أن الخطوة التالية في هذا الاتجاه هي استخدام منصات الاتصالات الموحّدة الافتراضية، لاسيما مع تخطيط 70% من الشركات لاستخدام التقنيات الافتراضية في منصّات الاتصالات الموحّدة وفقاً لدراسة أعدّها مركز «نيميرتس للأبحاث».
وستساعد حلول أفايا الجديدة مدعومة بخبرة أفايا في مجال الحلول المفتوحة والجوّالة على توفير نفس مستوى الجودة والموثوقية والتوافرية العالية الخاصة ببيئات العمل المعتمدة على أجهزة أفايا للشركات لدى استخدام التقنيات الافتراضية.
تتمتع الحلول الجديدة بكافة المزايا الخاصة بالمنصات المعتمدة على حلول Avaya Aura التقليدية، مثل ازدواجية التطبيقات والتحكم بالجلسات المتكررة، مما يضمن استمرارية الأعمال ويخفض المخاطر المرتبطة ببيئات العمل الافتراضية. وإضافة إلى ما سبق فإن الحلول الجديدة تتكامل مع أدوات VMware vCenter Server لتوفير وسائل تشخيص المشاكل وإدارة حركة البيانات بما يضمن بساطة واستمرارية عمل منصة الاتصالات الموحّدة.
كما وتضمن الحلول الجديدة استفادة الشركات المستمرّة من نفس المفهوم القياسي والمفتوح الذي توفره حلول Avaya Aura، وإضافة إلى ذلك فإن التقنيات الافتراضية تتيح للشركات توسيع وظائف منصات الاتصالات الموحّدة وزيادة عدد مستخدميها دون الحاجة إلى إضافة تجهيزات جديدة، ويتم ذلك بسرعة من خلال اختصار الزمن اللازم لذلك من عدة ساعات إلى دقيقة واحدة. ويمكن للشركات التي تعتمد على البنية التحتية السحابية من شركة «في إم وير» في مراكز بياناتها تثبيت تطبيقات Avaya Aura بسهولة اعتمادا على نفس بنية السيرفرات المستخدمة حاليا.
وتعزز حلول أفايا أورا من القدرات الافتراضية لتطال تطبيقها الخاص بمراكز الاتصال وهو Call Center Elite، إذ أصبح بمقدور الشركات الآن إضافة المزيد من الموظفين إلى مركز الاتصال باستخدام تجهيزات أقلّ وبسرعة أكبر وكلفة أقلّ، وذلك وفقا لمتطلبات العمل التي ترتبط مثلا بمواسم المبيعات التي تشهد زيادة في حجم الأعمال والاتصالات الواردة إلى مركز الاتصال. وتساعد هذه الميزة على الارتقاء بخدمة العملاء باستخدام التقنيات الافتراضية.
مقالات الشركة
