عرض صورة
يوفنتوس يتطلع لتعزيز صدارته للكالتشيو أمام جنوة وميلان لمداواة جراحه
يتطلع يوفنتوس (حامل اللقب) لتعزيز موقعه في صدارة الدوري الإيطالي لكرة القدم حينما يحل ضيفا على جنوه في المرحلة الثامنة والعشرين من المسابقة بعد غد الأحد.
وتأتي المباراة مع جنوه بعد 72 ساعة فقط من لقاء الفريق الملقب ب(السيدة العجوز) مع فيورنتينا في ذهاب دور الستة عشر لبطولة الدوري الأوروبي والذي انتهى بالتعادل 1/1 أمس الخميس.
ويتربع يوفنتوس على صدارة الدوري الإيطالي حاليا متقدما بفارق 14 نقطة عن ملاحقه المباشر روما صاحب المركز الثاني، الذي مازال لديه مباراة مؤجلة أمام بارما ستجرى في نيسان/أبريل المقبل.
وكان فريق العاصمة الإيطالية قد أهدر ثلاث نقاط غالية في سباق المنافسة على اللقب عقب خسارته صفر/ 1 أمام مضيفه نابولي في المرحلة الماضية.
ويلتقي بعد غد الأحد أيضا فيورنتينا صاحب المركز الرابع مع كييفو فيرونا الذي يحتل المركز السادس عشر، بينما يستضيف روما فريق أودينيزي صاحب المركز الرابع عشر يوم الاثنين المقبل.
ويعاني روما من غياب لاعب وسط الملعب الهولندي كيفن ستروتمان حتى نهاية الموسم بسبب إصابته بتمزق في أربطة الركبة، فيما يعود قائد الفريق فرانشيسكو توتي إلى الملاعب مجددا بعد تعافيه من الإصابة التي أبعدته عن روما فترة طويلة.
ويلتقي نابولي، صاحب المركز الثالث، مع مضيفه تورينو يوم الاثنين المقبل، وذلك بعد ثلاثة أيام فقط من خسارته صفر/ 1 أمام مضيفه بورتو البرتغالي في ذهاب دور الستة عشر بالدوري الأوروبي.
ويتطلع نابولي، الذي يسعى للحصول على المركز الثاني المؤهل مباشرة لمرحلة المجموعات بدوري أبطال أوروبا في الموسم المقبل، لحصد النقاط الثلاث من أجل تشديد الخناق على روما الذي مازال متفوقا بفارق ثلاث نقاط.
وتفتتح مباراة المرحلة غدا السبت بمواجهة ملتهبة بين فيرونا صاحب المركز السابع مع إنتر الذي يحتل المركز الخامس في ظل المنافسة المحتدمة بينهما للحصول على أحد المراكز المؤهلة لبطولة الدوري الأوروبي في الموسم المقبل.
ويدرك فيرونا أن الفرصة تبدو مواتية أمامه لتقليص الفارق مع إنتر الذي يتقدم بفارق أربع نقاط حاليا.
ويلتقي يوم الأحد أتالانتا مع سامبدوريا، وكالياري مع لاتسيو، وليفورنو مع بولونيا، وساسولو مع كاتانيا.
ويسعى ميلان لمصالحة جماهيره عقب خسارته المذلة 1/ 4 أمام مضيفه أتليتكو مدريد في إياب دور الستة عشر لدوري الأبطال يوم الثلاثاء الماضي، وذلك عندما يواجه ضيفه بارما، صاحب المركز السادس، بعد غد الأحد أيضا.
وفاز ميلان في أربع مباريات وخسر في ثلاثة لقاءات، وتعادل مرة واحدة منذ تعاقد الفريق مع المدرب الهولندي كلارنس سيدورف في يناير الماضي.
ويحتل ميلان المركز العاشر حاليا برصيد 35 نقطة من 27 مباراة، ويبتعد بفارق تسع نقاط عن المراكز المؤهلة للدوري الأوروبي.
اتبع ياهو مكتوب رياضة على تويتر ، وأصبح من المعجبين على Facebook
‏
