نادي مانشستر سيتي يوقف الأرجنتيني تيفيز لمدة أسبوعين
اتهم مانشيني تيفيز بالتمرد عليه
قرر نادي مانشستر سيتي الانجليزي ايقاف مهاجمه الارجنتيني كارلوس تيفيز لمدة تصل الى  اسبوعين على خلفية اتهام مدرب الفريق روبرتو مانشيني للاعب برفض المشاركة في الشوط الثاني من مباراة الثلاثاء الماضي امام بايرن ميونيخ الالماني في دوري ابطال اوروبا لكرة  القدم.
وأبلغ مانشيني الصحفيين بأن تيفيز تجاهل تعليمات بأن يقوم بتدريبات الاحماء استعدادا للمشاركة في المباراة التي خسرها سيتي 2-صفر في ميونيخ.
واعتبر المدرب الإيطالي أن مشوار تيفيز مع الفريق  "انتهى" طالما بقي هو مدربا للنادي الانجليزي.
وأوضح  النادي أن قرار ايقاف اللاعب جاء انتظارا لاجراء  تحقيق كامل بشأن تصرفه، ويتضمن القرار أيضا عدم مشاركة اللاعب في التدريبات أثناء فترة اجراء  التحقيق.
وكان تيفيز(27 عاما) قد حاول تبرير موقفه وأصدر بيانا قال فيه  إنه حدث بعض الارتباك على مقاعد البدلاء  وأعتقد أن موقفي ربما تمت اساءة فهمه.
وأضاف اللاعب الأرجنتيني في بيانه "أود الاعتذار لجماهير مانشستر سيتي الذين  تربطني بهم علاقة قوية عن أي سوء فهم ربما يكون قد حدث في ميونيخ".
وكان تيفيز قد اعلن في شهر يوليو/تموز الماضي رغبته في ترك نادي مانشستر سيتي لأسباب عائلية، وقال  إنه لا يمكنه مواصلة العيش في مدينة مانشستر شمال غربي انجلترا من دون ابنتيه.
واكد اللاعب الأجنتيني مرارا احترامه الكبير لجماهير النادي وإدارته ومالكه الإماراتي الشيخ منصور بن زايد آل نهيان.
وسبق لتيفيز أن أعلن في ديسمبر/كانون الأول 2010  رغبته في ترك مانشستر سيتي، ولكنه عاد وأكد التزامه بعقده مع النادي والذي  كان مقررا أن يستمر حتى عام 2014.
وتردد حينها أن مدير النادي خلدون المبارك حذر  تيفيز من أن الإدارة هي التي تختار توقيت وطريقة عرضه للبيع وانها لن تقبل  التخلي عن أفضل لاعبيها بثمن بخس.
انتقل النجم الأرجنتيني إلى سيتي من جاره مانشستر يونايتد في العام 2009 في صفقة بلغت قيمتها حينها نحو 40 مليون دولار.
وفي أول موسم له مع الفريق شارك في 32 مباراة وسجل  51 هدفا ، لكن سيتي في موسم 2009-2010 احتل المركز الخامس في الدوري  الانجليزي الممتاز.
وفي الموسم الماضي منح المدرب الإيطالي روبرتو  مانشيني المزيد من الثقة ليتفيز وواصل المهاجم الأرجنتيني تألقه وسجل 24  هدفا في 44 مباراة.
وأسهم تيفيز باهدافه في احتلال الفريق المركز الثالث في الدوري الانجليزي الممتاز الموسم الماضي والفوز بكأس انجلترا.
وفي الموسم الحالي يحتل سيتي المركز الثاني في الدوري الانجليزي بفارق الاهداف خلف المتصدر جاره مانشستر يونايتد.
وفي دوري أبطال أوروبا يحتل مانشستر سيتي المركز الثالث في المجموعة الاولى بنقطة واحدة.
