ميسي يعود للملاعب بقوة ويؤكد حضور حفل الكرة الذهبية
ميسي يسجل هدفين في أول ظهور له منذ تعافيه من الإصابة.

أكد ليونيل ميسي نجم فريق برشلونة الإسباني أنه سيحضر حفل تسليم جائزة الكرة الذهبية التي يمنحها الاتحاد الدولي لكرة القدم لأفضل لاعب في العالم، والذي سيقام في مدينة زيورخ السويسرية الاثنين المقبل.
وأشار ميسي إلى أن الفوز بالجائزة للعام الخامس على التوالي لا يمثل أهم أولوياته، وأضاف في تصريحات لقناة برشلونة التليفزيونية: "الأهم بالنسبة لي هو الفوز بالألقاب الجماعية، ولكن من الرائع أن يتم ترشيحي لتلك الجائزة".
ويتواجد النجم الأرجنتيني للمرة السابعة على التوالي ضمن قائمة أفضل ثلاثة لاعبين يتنافسون على جائزة أفضل لاعب في عالم الساحرة المستديرة.
ومن جهة أخرى، أعرب ميسي عن سعادته بتسجيله هدفين في أول مباراة يخوضها بعد تعافيه من الإصابة، ليساهم في فوز برشلونة على ضيفه خيتافي بأربعة أهداف دون رد في ذهاب دور الـ 16 من كأس ملك إسبانيا.
وكان أفضل لاعب في العالم خلال السنوات الأربع الماضية قد حل بديلا للنجم الإسباني إنيستا في أول ظهور له منذ تعافيه من الإصابة التي لحقت به في شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي.
ونزل ميسي إلى المستطيل الأخضر بينما كانت النتيجة تشير إلى تقدم الفريق الكتالوني بهدفين من توقيع الإسباني سيسك فابريغاس.
ولم ينتظر اللاعب الأرجنتيني الأصل طويلا حتى يهز شباك خيتافي، قبل أن يسجل الهدف الثاني له والرابع لفريقه بعد ماراثون طويل في الوقت بدل الضائع.
"شعرت أنني في حالة بدنية جيدة للغاية، وأنني قادر على اللعب بدون أي ألم، ولذا فأنا سعيد للغاية"
ليونيل ميسي

وعقب نهاية اللقاء، قال ميسي: "بعيدا عن الأهداف، شعرت أنني في حالة بدنية جيدة للغاية، وأنني قادر على اللعب بدون أي ألم، ولذا فأنا سعيد للغاية".
ويواجه النجم البالغ من العمر 26 عاما تحديات كبيرة خلال الفترة المقبلة، حيث يقود برشلونة للمنافسة على ثلاث جبهات مختلفة، كما يحمل آمال منتخب التانغو الأرجنتيني في بطولة كأس العالم المقبلة بالبرازيل.
وقال النجم الأرجنتيني: "ستكون الخمسة أشهر المقبلة صعبة للغاية، ولكننا سنقاتل من أجل الفوز بكل شيء، ودائما ما نقوم بذلك في النادي، ويمكنني التفكير بعد ذلك في المنتخب القومي."
ويخوض برشلونة مباراة صعبة يوم السبت المقبل، عندما يلتقي بأتليتكو مدريد لحسم الصراع على صدارة الليغا.
ويأمل عشاق الفريق الكتالوني في أن يشارك ميسي في جزء من تلك المباراة، غير أن النجم الأرجنتيني قد صرح بأن القرار النهائي يعود للمدير الفني للفريق جيراردو تاتا.
