الدوري الانجليزي : مانشستر يونايتد ينتزع التعادل من ليفربول
جيرارد شارك أساسيا في المباراة للمرة الأولى منذ عودته من الإصابة
نجح فريق مانشستر يونايتد الانجليزي في انتزاع التعادل في الدقائق الأخيرة من مباراته أمام غريمه التقليدي ليفربول التي أقيمت على ملعب انفيلد السبت في المرحلة الثامنة من الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم.
وانتهت المباراة بهدف لكل فريق بعد أن اعتقد الجميع أن مانشستر في طريقه لتلقي هزيمته الأولى هذا الموسم بعد أن تخلف حتى الدقيقة 81 بهدف سجله كابتن ليفربول ستيفان جيرارد في الدقيقة 68 لكن المكسيكي خافيير هرنانديز نجح في إحراز التعادل بعد مرور دقائق على نزوله إلى أرض الملعب.
وبهذا التعادل حافظ مانشستر يونايتد على الصدارة برصيد 20 نقطة متقدما بفارق نقطة عن مانشستر سيتي الذي سيخوض مباراة مساء السبت أمام أستون فيلا بينما ظل ليفربول في المركز الخامس برصيد 14 نقطة.
شهدت المباراة تألق حارس مرمى مانشستر يونايتد ديفيد دي خيا الذي زاد عن مرماه ببسالة وأنقذ فريقه من الخسارة.
وفاجأ مدرب مانشستر االسير اليكس فيرغسون الجميع بخياراته اذ احتفظ بواين روني وخافيير هرنانديز والبرتغالي لويس ناني على مقاعد الاحتياط ودفع بداني ويلبيك وحيدا في الهجوم بمساندة الويلزي ريان غيغز واشلي يونغ والكوري الجنوبي بارك جي سونغ.
وفي المقابل لعب قائد ليفربول العائد من الاصابة ستيفن جيرارد اساسيا للمرة الاولى منذ مارس / اذار الماضي.
وجاءت بداية المباراة سريعة من قبل الفريقين وأضاع مانشستر الفرصة الأولى في الدقيقة 16 عندما توغل الظهير الفرنسي باتريس ايفرا في الجهة اليسرى بعد تمريرة من يونغ وأسرل الكرة عرضية إلى فيل جونز سددها برأسه لكنها مرت بجانب المرمى.
وأضاع ليفربول فرصتين متتاليتين في الدقيقتين 32 و34 كانت الأولى عن طريق جيرارد الذي سدد كرة قوية بعيدا عن المرمي والثانية عندما توغل تشارلي آدم في منطقة الجزاء وسدد الكرة فارتدت إلى سواريز الذي سددها بدوره قوية لكن الحارس دي خيا تصدى لها.
وجاءت الدقيقة 48 لتشهد هدف ليفربول الذي أحرزه جيرارد من ركلة حرة سددها من مسافة 20 مترا على يسار الحارس دي خيا ليسجل هدفه السادس في تاريخ مواجهاته مع مانشستر.
وفي الدقيقة 70 دفع المدرب فيرغسون بمهاجمه روني بحثا عن التعادل ثم تبعه هيرنانديز في الدقيقة 77 وكان الأخير عند حسن ظن مدربه إذ نجح في تسجيل  التعادل في الدقيقة 81 بضربة رأس إثر ركلة ركنية نفذها البديل الاخر ناني من الجهة اليسرى.
وكاد ليفربول أن يتقدم مجددا بعدها بدقيقة ولكن تألق دي خيا حال دون ذلك.
وتصدى دي خيا مجددا لتسديدة قوية لجوردان هندرسون في الوقت المحتسب بدل الضائع قبل أن يطلق حكم المباراة صافرة نهاية المباراة بتعادل الفريقين.
