فوز مانشستر يونايتد وأرسنال في كأس الرابطة الانجليزية
أوين(يسار) وغيغز تألقا وأحرزا أهداف مانشستر يونايتد
ثأر مانشستر يونايتد لخسارته على ارضه امام ليدز يونايتد صفر-1 في كأس انجلترا العام الماضي، وفاز عليه بملعبه 3-صفر في الدور الثالث من مسابقة كأس رابطة الاندية الانجليزية المحترفة لكرة القدم مساء الثلاثاء.
وكعادة الأندية الانجليزية الكبري تكون الأولوية للمشاركة في كأس الرابطة للاعبين البدلاء لإراحة الأساسيين.
ولذلك اختار  اليكس فيرغسون مدرب مانشستر يونايتد مايكل كاريك في مركز قلب الدفاع الى جانب ايزيكيل فرايرز الذي كان يخوض اول مباراة رسمية له، في حين شغل انطونيو فالنسيا مركز الظهير الايمن.
ولعب الإيطالي فيديريكو ماكيدا والسنغالي مامي بيرام ضيوف في خط الوسط مع العلم بانهما مهاجمين.أما خط الهجوم فكان بقيادة المخضرمين البلغاري ديميتار برباتوف ومايكل اوين.
نجح مانشستر يونايتد في افتتاح التسجيل بعد هجمة منسقة بدأها برباتوف بتمريرة امامية باتجاه بارك جي سونغ ومنه إلى اوين الذي راوغ مدافعا قبل ان يسددها بيسراه بعيدا عن متناول الحارس لترتطم بالقائم وتسكن الشباك في الدقيقة 15.
وحاول ليدز ادراك التعادل لكن محاولاته لم تشكل خطورة حقيقية على مرمى يونايتد.
ونجح أوين في اضافة الهدف الثاني عندما وصلته الكرة على مشارف منطقة الجزاء فسددها في الزاوية البعيدة لمرمى ليدز في الدقيقة 34.
وفي نهاية الشوط الأول قام الويلزي ريان غيغز بمجهود فردي رائع حيث مرر الكرة بين ساقي روبرت سنودغراس قبل ان يسددها لترتطم بمدافع اخر وتتابع طريقها داخل الشباك.
يذكر ان مانشستر يونايتد توج بلقب هذه المسابقة اربع مرات اعوام 1992 و2006 و2009 و2010.
فوز أرسنال
وحقق ارسنال بفريق البدلاء فوزا متوقعا على ضيفه شروزبيري 3-1.
تقدم شروزبيري بهدف سجله جيمس كولينز في الدقيقة 16، ورد اصحاب الارض بهدفين للظهير الايسر كيران غيبس  في الدقيقة 33، ثم سجل اليكس اوكسلايد تشامبيرلاين الهدف الثاني بتسديدة قوية  طلقها من 25 مترا  في الدقيقة 58. واختتم يوسي بنعيون اهداف أرسنال في الدقيقة 78.
وفي مواجهة بين فريقين من الدوري الممتاز انهزم استون فيلا على ارضه امام بولتون بهدفين دون مقابل سجلهما كريس ايغلز  وغايل كاكوتا.
كما حسم ستوك سيتي مباراته مع توتنهام بركلات الترجيح 7-6 بعد انتهاء الوقتين الاصلي والاضافي بالتعادل السلبي.
وفي المباريات الاخرى، فاز ولفرهامبتون على ميلوول 5-صفر، وكريستال بالاس على ميدلزبره 2-1، وبلاكبيرن على ليتون اروينت 3-2.
