الدوري الانجليزي: ليفربول يهزم أرسنال بهدفين دون مقابل
ليفربول حقق فوزا واعدا
فاز فريق ليفربول على الارسنال بهدفين للاشئ يوم السبت في إطار مباريات المرحلة الثانية للدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم.
وتعد نتيجة المباراة ثقيلة بالنسبة للأرسنال الذي جرت المباراة على ارضه في ملعب الامارات كما انها فكت العقدة التي لازمت ليفربول طيلة 11 عاما في كل مبارياته التي خاضها على هذا الملعب.
دخل الفريقان المباراة وهما يبحثان عن تعويض بدايتهما المتواضعة بعد أن تعادل ارسنال مع نيوكاسل يونايتد وليفربول مع سندرلاند.
ونجح فريق "الحمر" بقيادة المدرب كيني دالغليش في تسجيل فوزه الاول هذا الموسم وفوزه الاول في ملعب "المدفعجية" منذ يناير/ كانون الثاني عام 2000.
وأشرك المدرب الفرنسي ارسين فينغر مواطنه  سمير نصري مهاجم الارسنال الذي بات قاب قوسين او ادنى من الانتقال الى نادي مانشستر سيتي فيما يعد ضربة جديدة للفريق  بعد رحيل نجمه سيسك فابريغاس لبرشلونة.
كما افتقد أرسنال  جهود لاعبه الجديد العاجي جيرفينيو الذي طرد في مباراته الاولى بعد دخوله في عراك مع جوي بارتون, والامر ذاته ينطبق على الكاميروني الكسندر سونغ الذي كان اوقف من قبل اللجنة التأديبية لتورطه في هذا الاشكال ايضا.
من جهته أبقى المدرب الاسكتلندي كيني دالغليش المهاجم الدولي سواريز على مقاعد الاحتياط لمصلحة الهولندي ديرك كاوت وذلك رغم تسجيله هدف "الحمر" امام سندرلاند في المرحلة الاولى.
وكان ليفربول الأفضل نسبيا طوال شوطي المباراة حيث شكلت هجماته خطورة حقيقية على مرمى الحارس البولندي فويسييتش تشيسني.في المقابل تكفل دفاع ليفربول وحارسه الاسباني بيبي رينا بالتصدي لهجمات أصحاب الأرض
واضطر أصحاب الأرض إلى أكمال اللقاء بعشرة لاعبين في الدقائق العشرين الاخيرة بعد حصول فريبونغ على الانذار الثاني بسبب خطأ على  البرازيلي لوكاس ليفا, فحاول دالغليش ان يستغل التفوق العددي لفريقه  بادخال نحم أوروغواي لويس سواريز والبرتغالي راوول ميريليش بدلا من كاوت  وكارول.
وجاء الهدف الاول لليفربول بخطأ من لاعبي الأرسنال إذ حاول الاسباني الشاب اينياسي ميكيل أن يشتت  الكرة من امام ميريليش فسددها بوجه زميله ارون رامسي لتتحول من الاخير وتخدع الحارس تشيسني وتسكن شباكه في الدقيقة 78.
ووجه ليفربول الضربة القاضية لمضيفه بتسجيله الهدف الثاني في الدقيقة الأولى من الوقت الضائع عبر سواريز الذي وصلته الكرة على طبق من فضة عبر ميراليش فاودعها دون عناء في شباك الفريق اللندني.
وبهذه النتيجة يحتل ليفربول صدارة الدوري الانجليزي في انتظار بقية نتائج المرحلة.
