الدوري الانجليزي: مانشستر يونايتد يحتفظ بالصدارة
اندرسون أحرز أول هدف لمانشستر يونايتد في المباراة
احتفظ نادي مانشستر يونايتد يوم السبت بصدارة الترتيب في المرحلة السابعة من مسابقة الدوري الانجليزي لكرة القدم، وذلك بعد تغلبه على ضيفه نوريتش سيتي بهدفين مقابل لا شيء.
واستعصى التسجيل على مانشستر يونايتد حتى الدقيقة 68 من المباراة، عندما أحرز لاعب وسطه البرازيلي اندرسون الهدف الأول بكرة رأسية إثر تمريرة من واين روني العائد من الإصابة.
وقبل نهاية المباراة بثلاث دقائق، أحرز داني ويلبيك الهدف الثاني لمانشستر يونايتد إثر تمريرة من الكوري الجنوبي بارك جي سونغ.
وفضلا عن أن الفوز أبقى مانشستر يونايتد في صدارة ترتيب المسابقة برصيد 19 نقطة من سبع مباريات، فانه الفوز التاسع عشر للنادي على التوالي على ملعبه (اولدترافورد)، وهو رقم قياسي في تاريخه.
وعلى ملعب (ايوود بارك)، حقق مانشستر سيتي فوزا كبيرا على بلاكبيرن باحرازه أربعة أهداف، جميعها جاءت في الشوط الثاني، مقابل لا شيء.
وافتتح ادم جونسون التسجيل في الدقيقة 58، ثم أحرز الأهداف الثلاثة الأخرى ماريو بالوتيللي وسمير نصري وستيفان سافيتش.
وبهذه النتيجة، رفع مانشستر سيتي رصيده من النقاط إلى 19 نقطة من سبع مباريات، متساويا مع مانشستر يونايتد، لكنه جاء في المركز الثاني بالترتيب العام للبطولة لتأخره بفارق الأهداف عن جاره.
أما المركز الثالث، فاحتله نيوكاسل مؤقتا بفوزه على ولفرهامبتون 2-1.
وتقدم نيوكاسل بواسطة مهاجمه السنغالي ديمبا با بعد مرور 17 دقيقة، قبل أن يضيف الارجنتيني خوناس غوتييريز الهدف الثاني في الدقيقة 37. وفي الدقيقة 88، سجل ولفرهامبتون هدفه الوحيد عبر الاسكتلندي ستيفن فليتشر.
وبهذه النتيجة يحتل نيوكاسل المركز الثالث برصيد 15 نقطة من سبع مباريات، وذلك في انتظار نتيجة مباراة ملاحقه تشلسي، الذي يبلغ رصيده 13 نقطة من ست مباريات، أمام بولتون يوم الأحد.
وعلى ملعب (جوديسون بارك)، تغلب ليفربول بهدفين مقابل لا شيء على ايفرتون صاحب الأرض الذي لعب منذ الدقيقة 23 بعشرة لاعبين فقط بعد طرد لاعب خط الوسط جاك رودويل.
وحصل لويس سواريز على ركلة جزاء قبل نهاية الشوط الأول بدقيقة واحدة، تولى الهولندي ديرك كاوت تسديدها لكن حارس ايفرتون الاميركي تيم هاورد تصدى لها.
وظلت النتيجة على حالها في الشوط الثاني حتى الدقيقة 71 عندما مرر الظهير الأيسر الإسباني خوسيه انريكي كرة عرضية أسكنها اندي كارول الشباك. ثم استغل سواريز خطأ بين لايتون باينز وسيلفان ديستان ليضيف الهدف الثاني في الدقيقة 82.
وبهذه النتيجة يحتل ليفربول المركز الرابع برصيد 13 نقطة من سبع مباريات.
وتغلب استون فيلا على ويجان بهدفين سجلهما جابرييل اجبونلاهور في الدقيقة 36 ودارن بنت في الدقيقة 60.
وقلب سندرلاند تخلفه بهدفين مبكرين الى تعادل 2-2 مع وست بروميتش البيون. سجل لالبيون جيمس موريسون في الدقيقة الرابعة وشاين لونج في الدقيقة الخامسة، قبل أن يرد سندرلاند عبر الدنماركي نيكلاس بندتنر في الدقيقة 24 والمصري أحمد المحمدي في الدقيقة 26.
