الدوري الانجليزي: فوز رابع على التوالي لقطبي مدينة مانشستر
روني واصل التألق وناديه حافظ على الصدارة
واصل قطبا مدينة مانشستر مسلسل انتصاراتهما منذ مطلع الموسم الحالي فحقق كل منهما فوزه الرابع على التوالي في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم.
فقد سحق مانشستر يونايتد مضيفه بولتون بخماسية نظيفة، في حين تغلب سيتي على ضيفه ويغان بثلاثة اهداف نظيفة ايضا.
فعلى ملعب ريبوك تابع مانشستر يونايتد عروضه الهجومية بعد أن أمطر شباك ارسنال بثمانية أهداف ، وأضاف خمسة أخرى في مرمى بولتون رافعا رصيده الى 18 هدفا في اربع مباريات وهو رقم قياسي في بداية الموسم.
وافتتح المهاجم المكسيكي خافيير هرناندز التسجيل ليونايتد في أول مباراة يشارك  فيها من البداية هذا الموسم مع الفريق ثم اضاف روني هدفين.
وسجل هرنانديز هدفا في الدقيقة 58 قبل أن يكمل روني بعد عشر دقائق ثلاثيته  الشخصية الثانية على التوالي في الدوري.
وعلى ملعب الاتحاد  كانت المفاجأة استبعاد مدرب مانشستر سيتي الايطالي روبرتو مانشيني المهاجم البوسني ادين جيكو عن التشكيلة الاساسية للمباراة ضد ويغان خصوصا انه يتصدر ترتيب الهدافين بعد الرباعية التي سجلها في مرمى توتنهام قبل اسبوعين.
وقد حل مكانه الارجنتيني كارلوس تيفيز الذي شارك للمرة الاولى اساسيا هذا الموسم بعد ان اعرب عن رغبته في ترك النادي من دون ان يجد اي ناد يود الحصول على خدماته وسحبت منه شارة قائد الفريق.
اغويرو قدم أوراق اعتماده كهداف جديد لمانشستر سيتي
لكن التألق كان من نصيب الأرجنتيني الآخر سيرجيو اغويرو الذي افتتح التسجيل بعد لعبة مشتركة بين تيفيز والاسباني دافيد سيلفا قبل ان تصل الكرة امام اغويرو فتابعها داخل الشباك في الدقيق 14.
وبعد لحظات احتسب الحكم ركلة جزاء انبرى لها تيفيز لكن الحارس العماني علي الحبسي تصدى لها ببراعة بالارتماء على اليمين.
واضاع مانشستر فرصا سهلة للتسجيل قبل ان يضيف اغويرو هدفه الثاني اثر لعبة مشتركة بين الفرنسي سمير نصري وسيلفا  في الدقيقة 63، وسرعان ما اكمل اللاعب ذاته ثلاثيته بعد ست دقائق رافعا رصيده الى 6 اهداف هذا الموسم منذ انتقاله من صفوف اتلتيكو مدريد.
وبقي يونايتد متصدرا برصيد 12 نقطة بفارق الاهداف عن جاره سيتي، وبفارق نقطتين عن تشيلسي الذي فاز على سندرلاند بهدفين لهدف.
كما حقق أرسنال أول فوز له هذا الموسم بتغلبه عل سوانسي سيتي 1-صفر.
أما ليفربول فخيب آمال جماهيره وانهزم بهدف نظيف أمام ستوك سيتي.
