الدوري الانجليزي: فوز مانشستر يونايتد على وست بروميتش وتعادل تشيلسي وستوك سيتي
يونغ(يسار) تألق في أول مباراة رسمية بعد انتقاله إلى مانشستر يونايتد
حقق حامل اللقب مانشستر يونايتد فوزا صعبا على مضيفة وست بروميتش البيون بهدفين مقابل هدف في المرحلة الأولى  من الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم.
فعلى ملعب "ذي هاوثورنز", بدأ مانشستر يونايتد حملة الدفاع عن لقبه بطريقة جيدة، واعتمد المدرب أليكس فيرغسون في الهجوم على واين روني والبرتغالي ناني والوافد الجديد آشلي يونغ.
افتتح الضيوف التسجيل في الدقيقة 13 عبر روني الذي وصلته الكرة من الجهة اليسرى عبر يونغ, فسيطر عليها عند حدود المنطقة قبل ان يسدد كرة أرضية سكنت الزاوية اليمنى للحارس بن فوستر.
وكاد مانشستر ان يضيف هدفا ثانيا بعد لعبة جماعية بين روني وويلبيك وناني الا ان الاخيرة انهاها بتسديدة فوق العارضة في الدقيقة 22.
ووسط أفضلية نسبية لمانشستر يونايتد أدرك وست بروميتش التعادل بواسطة شاين لونغ الذي سدد كرة أرضية ضعيفة لكن الحارس الاسباني دافيد دي خيا اخطأ في تقديرها فسكنت شباكه في الدقيقة 37.
وفي بداية الشوط الثاني تعرض مانشستر يونايتد لضربة باصابة  مدافعه الصربي فيديتش ما دفع فيرغوسون الى استبداله بجوني ايفانز
وهذا الامر يشكل ضربة قوية ليونايتد في بداية الموسم خاصة وأن رافائيل سيغيب عن الملاعب لعشرة اسابيع.
ثم تعرض مانشستر لضربة قاسية اخرى باصابة قلب دفاعه الآخر ريو فرديناند الذي ترك مكانه لفيل جونز في الدقيقة 75.
وفي الدقيقة 81 نجح يونغ في خطف هدف الفوز لفريقه الجديد بمجهود فردي مميز بدأه من الجهة اليسرى ثم توغل داخل المنطقة قبل ان يسدد كرة ارضية من زاوية ضيقة تحولت من المدافع الروماني غابريل تاماس وخدعت الحارس فوستر لتسكن الشباك مسجلة هدف الفوز للضيوف.
تعادل تشيلسي
تشيلسي بقيادة مدربه البرتغالي فشل في تحقيق الفوز في أول مباراة رسمية هذا الموسم
وعلى ملعب "بريتانيا ستاديوم" اكتفى تشيلسي بالتعادل مع مضيفه ستوك سيتي دون اهداف.
وكان المرشحان الاخران لمنافسة مانشستر يونايتد على اللقب ارسنال وليفربول قد استهلا الموسم الجديد بتعادلين أمام نيوكاسل يونايتد وسندرلاند صفر-صفر و1-1 على التوالي.
وبدأ مدرب تشيلسي الجديد البرتغالي اندري فياس بواس اللقاء باشراك الاسباني فرناندو توريس اساسيا على حساب العاجي ديديه دروغبا والفرنسي نيكولا انيلكا.
ولم يقدم الفريقان شيئا يذكر في الشوط الاول من اللقاء اذ نجح تشلسي في تهديد مرمى مضيفه مرة واحدة في الدقيقة 9 عبر البرتغالي جوزيه بوسينغوا الذي حاول ان يرفع الكرة الى داخل المنطقة فاخذت اتجاها مفاجئا وكادت تخدع الحارس البوسني ازمير بيغوفيتش لكن الاخير انقذ الموقف.
وطالب لاعبو ستوك بركلة جزاء في الدقيقة 38 بعدما لمست الكرة يد قائد الفريق اللندني جون تيري لكن الحكم طالب بمواصلة اللعب اللقاء.
وتحسن الوضع في بداية الشوط الثاني حيث ضغط تشلسي وطالب لاعبوه بركلة جزاء للاعب وسطه فرانك لامبارد الذي سقط في المنطقة بعد تدخل من الالماني روبرت هوث الا ان الحكم طالب بمواصلة اللعب فوصلت الكرة الى النيجيري جون اوبي ميكيل الذي أطلق كرة صاروخية تصدى لها الحارس .
وحاول فياس بواس تدارك الموقف وتعزيز خط هجومه بادخال انيلكا بدلا من مواطنه فلوران مالودا.
وكاد أنيلكا أن يحرز هدفا في الدقيقة 72 ولكن بيغوفيتش الذي أبعد الكرة واصطدمت بعدها بالعارضة .
وتدخل حارس ستوك سيتي بعد ثوان معدودة للوقوف في وجه رأسية للعاجي سالومون كالو الذي ترك بعدها الملعب لمصلحة دروغبا دون ان يطرأ تعديل على النتيجة رغم الافضلية الميدانية الواضحة للفريق اللندني.
