دوري أبطال أوروبا: أرسنال يهزم برشلونة بهدفين لهدف
فان بيرسي فتح الطريق امام فريقه للفوز بتحقيق هدف التعادل
حول نادي أرسنال الانجليزي تأخرة بهدف امام ضيفه برشلونة إلى فوز مستحق بهدفين مقابل واحد في المباراة التي جرت مساء الأربعاء على ملعب الإمارات في لندن في ذهاب دور الـ 16 لدوري أبطال أووربا لكرة القدم.
قدم الفريقان واحدة من أفضل مباريات البطولة هذا الموسم، وامتعا الجماهير بالكرة الهجومية السريعة ما جعل النتيجة معلقة حتى اللحظات الأخيرة.
بدأ أرسنال المباراة بهجوم قوي واعتمد مدربه الفرنسي أرسين فينجر على الاسباني فابريجاس في الوسط مع سرعة وانطلاقات ثيو والكوت لإرسال الكرات الخطيرة إلى الهولندي روبن فان بيرسي.
واستعرض والكوت مهارته عند حافة منطقة جزاء برشلونة واهدى كرة إلى فابريجاس الذي هيأها ببراعة إلى بيرسي المنفرد فسدد كرة قوة ابعدها الحارس فيكتور فالديز بقدمه في الدقيقة السابعة.
وتدارك الضيوف خطورة الموقف وبدأوا في الانطلاقات الهجومية بقيادة تشافي وانييستا والأرجنتيني ليونيل ميسي والبرازيلي داني الفيس.
واعتمد النادي الكاتالوني على الهجمات المرتدة التي كادت ان تثمر عن هدف التقدم عندما كسر ميسي مصيدة التسلل اثر تمريرة متقنة من دافيا فيا وانفرد بالحارس البولندي فويسييتش تشيسني, إلا أن افضل لاعب في العالم سدد بجانب الكرة بجانب القائم الأيسر في الدقيقة 15.
وبدأ برشلونة يفرض سيطرة نسبية و مرر ميسي كرة بينية متقنة الى فيا الذي كسر مصيدة التسلل وانفرد بحارس النادي اللندني وسدد الكرة بين قدميه لتسكن الشباك في الدقيقة 25.
وحصل فريق المدرب جوارديولا على فرصة سريعة لتسجيل هدف ثان عبر بدرو رودريغيز بعد تمريرة من فيا لكن تشيسني انقذ الموقف ببراعة في الدقيقة 29.
وردا أصحاب الأرض بهجمة منظمة سريعة لتصل الكرة إلى فان بيرسي الذي سددها من حدود المنطقة لكنها علت العارضة بقليل في الدقيقة 30.
الشوط الثاني
بدأ أرسنال  الشوط الثاني بفرصة للشاب جاك ويلشير لكن فيكتور فالديز انقذ الكرة, ورد برشلونة بفرصة اخطر لبدرو الذي كان يتوجه للانفراد بمرمى المضيف الا ان المدافع الفرنسي لوران كوسييلني تدخل في الوقت المناسب في الدقيقة 57.
وحاول جوارديولا ان يحافظ على النتيجة فاخرج فيا وزج بالمالي سيدو كيتا, فيما لجأ فينجر إلى الروسي أرشافين بدلا من الكاميروني الكسندر سونغ.
وفي الدقيقة 78 وصلت الكرة الى فان بيرسي على الجهة اليسرى  بعد تمريرة من الفرنسي جاييل كليشي, فسيطر عليها الهولندي قبل أن يسددها من زاوية ضيقة جدا في شباك فالديز.
وواصل ارسنال اندفاعه واثمر ضغطه عن هدف الفوز عندما نفذ أرسنال هجمة مرتدة متقنة ووصلت الكرة الى نصري على الجهة اليمنى فحضرها الى ارشافين المندفع من الخلف فسددها الروسي في الزاوية اليسرى لمرمى فالديز في الدقيقة 84.
واندفع برشلونة في محاولة لتحقيق التعدال لكن أرسنال نجح في الحفاظ على تقدمه، ويكفي النادي اللندني التعالد بأي نتيجة في مباراة العودة في كامب نو الشهر المقبل بينما يحتاج ميسي ورفاقه للفوز بهدف دون مقابل للتأهل.
خسارة روما
وعلى الملعب الاولمبي في العاصمة الايطالية, تعقدت مهمة روما كثيرا بعدما  انهزم على ارضه امام شاختار دانييتسك الأوكراني بثلاثة اهداف مقابل هدفين.
وسيكون من الصعب على روما ان يعوض عندما يخوض لقاء الاياب في الثامن من الشهر المقبل, وقد بدا فريق العاصمة بعيدا كل البعد عن المستوى الذي قدمه عندما تواجه مع الفريق الاوكراني في الدور المجموعات خلال موسم 2006-2007 عندما حقق روما فوزا كبيرا على ارضه برباعية نظيفة, قبل ان يخسر ايابا صفر-1.
