الدوري الانجليزي: بلاكبيرن يفوز على أرسنال 4-3
أرسنال تقدم مرتين ودفع ثمن الأخطاء الدفاعية
واصل نادي أرسنال الانجليزي عروضه المخيبة لآمال جماهيره في الدوري الانجليزي الممتاز وانهزم أمام مضيفه بلاكبيرن روفرز بأربعة أهداف مقابل ثلاثة في المباراة التي جرت يوم السبت على ملعب "ايوود بارك" في افتتاح المرحلة الخامسة.
ودفع فريق المدرب الفرسني ثمن الأخطاء الدفاعية غاليا ، وعاد لينتكس  امام فريق كان يبحث عن فوزه الاول هذا الموسم  بفضل مدافعي أرسنال الكاميروني الكسندر سونغ والفرنسي فلوران كوسييلني اللذين سجلا هدفين من اصل الاهداف الاربعة لصاحب الارض.
كانت بداية الضيوف جيدة  وافتتحوا التسجيل منذ الدقيقة 10 عبر جيرفينيو الذي سددها بيمناه كرة أرضية قوية سكنت في الزاوية اليمنى لمرمى الحارس بول روبنسون.
وجاء رد بلاكبيرن في الدقيقة 25 عبر النيجيري ايغبيني ياكوبو الذي كسر مصيدة التسلل اثر تمريرة من ديفيد هويليت، ولعب ياكوبو الكرة بيمناه ارضية على يسار الحارس البولندي فويسييتش تشيسني.
لكن الفريق اللندني استعاد تقدمه في الدقيقة 34 عندما توغل الويلزي ارون رامسي في الجهة اليمنى ولعب كرة عرضية الى نقطة الجزاء حيث قابلها ارتيتا بتسديدة قوية  في سقف الشباك.
في بداية الشوط الثاني  نجح اصحاب الارض في ادراك التعادل بهدية من سونغ الذي اصطدمت به الكرة القادمة من ركلة حرة نفذها الاسباني روبن روشينا وسكنت الشباك في الدقيقة 50.
وحقق ياكوبو التقدم لأصحاب الأرض في الدقيقة 59 بعد أن تابع تسديدة الفرنسي ستيفن نزونزي.
ثم تعقدت مهمة ارسنال عندما اهتزت شباكه للمرة الثانية بالنيران الصديقة بعدما سدد الظهير السويدي مارتن اولسون الذي قام بمجهود فردي رائع على الجهة اليمنى وتلاعب بمدافعين قبل ان يسدد الكرة لتتحول من لاعب أرسنال كوسييلني  إلى داخل شباك فريقه في الدقيقة 68.
وضغط الضيوف بقوة ونجح المغربي مروان الشماخ  في تضييق الفرق بكرة رأسية في الدقيقة 85 لتشتعل المباراة.
وكاد ارسنال يخطف التعادل في الوقت بدل الضائع لكن رأسية العملاق ميرتيساكر علت العارضة بقليل، ثم تدخل الحارس روبنسون وتصدى لتسديدة من الهولندي روبن فان بيرسي لتنتهي المباراة بفوز بلاكبيرن.
في بقية النتائج تعادل أستون فيلا وضيفه نيوكاسل يونايتد بهدف لكل منهما. و حول ايفرتون تأخره ليهزم ويغان 3-1 باستاد جوديسون بارك
وعلى ملعب "ليبرتي ستاديوم", اصبح سوانسي سيتي اول فريق ويلزي يحقق انتصارا في الدوري الممتاز بعدما سجل فوزه الاول للموسم وجاء على حساب ضيفه وست بروميتش البيون بثلاثة اهداف نظيفة.
وحقق كوينز بارك رينجرز فوزه الثاني وجاء بنتيجة كبيرة على مضيفه ولفرهامبتون بثلاثة اهداف نظيفة.
