الدوري الانجليزي: ليفربول يتعادل مع أرسنال
هدف فان بيرسي كاد يمنح أرسنال الفوز لكن ليفربول أدرك التعادل
تعادل ليفربول مع مضيفة أرسنال بهدف كل منهما في المباراة التي جرت الأحد على ملعب الإمارات في لندن في المرحلة الثالثة والثلاثين من الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم.
واستفاد مانشستر يونايتد متصدر البطولة  بهذا التعادل الذي حرم أقرب ملاحقيه أرسنال من تقليص الفارق بينهما إلى أربع نقاط
وامام يونايتد فرصة ذهبية لتوسيع الفارق مع أرسنال إلى تسع نقاط والاقتراب من استعادة بطولة الدوري إذا فاز الثلاثاء على نيوكاسل.
قدم أرسنال وليفربول مباراة مثيرة  وتبادل لاعبو الفريق شن الهجمات الخطيرة وإضاعة الفرص المحققة للتسجيل .
بدأ  فريق المدرب الفرنسي أرسين فينغر المباراة مدركا أن أي تعثر سيضعف كثيرا من فرصه للفوز باللقب.
اما ليفربول الذي تحسن مستواه كثيرا بقيادة المدرب الاسكتلندي كيني دالجليش فهو بعيد عن المنافسة ولكنه يحرص على مواصلة العروض الجيدة على امل حجز مكان في دوري أبطال أوروبا الموسم القادم.
واقترب أرسنال من التسجيل في  لكن الحظ عاند الفرنسي لوران كوسييلني بعدما ارتدت رأسيته من العارضة اثر ركلة ركنية في الدقيقة 16.
وفي الدقيقة 25 ألغى حكم المباراة هدفا لأصحاب الأرض سجله الهولندي روبن فان بيرسي بداعي التسلل.
الشوط الثاني
مع بداية الشوط الثاني نشط ليفربول نسبيا ولعب الاوروغوياني لويس سواريز كرة مرت قريبة جدا من القائم الايمن لمرمى حارس أرسنال تشيسني  في الدقيقة 50.
وتأزم موقف الضيوف بإصابة المدافع جايمي كاراغر بعد صطدامه بزميله جون فلاناغان فبقي على ارضية الملعب حوالي خمس دقائق قبل ان يخرج على النقالة ودخل بدلا منه اليوناني سوتيروس في الدقيقة 62.
كاوت أنهى المباراة بهدف التعادل الثمين
وانتفض ارسنال في الدقائق الاخيرة من اللقاء وكان قريبا من خطف هدف الفوز عندما مرر قائد الفريق سيسك فابريغاس الكرة الى فان بيرسي الذي انفرد بالحارس رينا الذي انقذ مرماه من هدف محقق في الدقيقة 85.
انتهى الوقت الأصلي بالتعادل السلبي وشهدت دقائق الوقت المحتسب بدلا من الضائع قمة الإثانرة، فقد توغل فابريغاس داخال منطقة جزاء ليفربول ليتعرض للعرقلة من جاي سيبرينغ  ولم يتردد الحكم في احتساب ضربة جزاء لأصحاب الأرض.
ونجح فان بيرسي في إحراز هدف من الضربة التي نفذها ببراعة في الدقيقة الثامنة من الوقت بدل الضائع.
وهاجم ليفربول بكل خطوه وحصل على ركلة حرة على حافة منطقة الجزاء سددها سواريز وارتدت الكرة من الحائط ليحاول لوكاس ليفا اللحاق بها ليتعرض للدفع من ايبوي ويحتسب الحكم ركلة جزاء.
ونجح الهولندي ديرك كاوت  في تسجيل التعادل في الدقيقة 12 من الوقت الضائع وأطلق الحكم بعدها مباشرة صافرته معلنا نهاية المباراة.
وبذلك ارتفع رصيد أرسنال إلى 63 نقطة في المركز الثاني وله مباراة مؤجلة، بينما ارتفع رصيد ليفربول  إلى 49 نقطة في المركز السادس.
