فابريغاس ونصري على أعتاب الانتقال إلى برشلونة ومانشستر سيتي
انتقل فابريغاس إلى صفوف ارسنال عام 2003 عندما كان يبلغ 16 عاما
كشف ارسين فينجر المدير الفني لفريق ارسنال الانجليزي لكرة القدم عن اقتراب تحديد مستقبل اللاعبين الأسباني سيسك فابريغاس والفرنسي سمير نصري من اللعب ضمن صفوف الفريق أو انتقالهما قبل بدء الموسم الجديد.
ومن المتوقع أن ينتقل فابريغاس إلى صفوف برشلونة الأسباني بطل أوروبا في صفقة تصل إلى حوالي 35 مليون جنيه استرليني بينما سينتقل نصري إلى مانشستر سيتي في صفقة تصل إلى 24 مليون جنيه استرليني.
وقال فينجر " نأمل أن تحل قضية فابريغاس سريعا ويتم حسم الأمر في أقرب وقت ممكن بطريقة أو بأخرى".
أما عن نصري فقال فينجر " موقف نصري مستقر. من الصعب الحديث عن انتقالات محتملة في الوقت الحالي  لأننا في موقف يتعين علينا فيه اتخاذ قرارات بطريقة أو بأخرى لكن سيكون  شيئاً جيداً أن يتم حسم كل شيء قبل انطلاق الموسم".
وصرح مسؤول كبير في نادي ارسنال لبي بي سي بأن الأموال التي سيحصل عليها النادي من صفقة بيع فابريغاس سيتم استثمارها في شراء لاعبين جدد.
وكان فينجر قد تابع بقرب ثلاثة لاعبين قد يتم التعاقد معهم في حال رحيل فابريغاس ونصري وهم سكوت دان لاعب برمينغهام وفيل جاجييلكا لاعب ايفرتون وغاري كاهيل لاعب بولتون وهي صفقات يسعى من خلالها إلى تدعيم صفوف خط دفاعه.
يذكر أن فابريغاس لن يتمكن من المشاركة ضمن صفوف برشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا إذا شارك قبل انتقاله مع ارسنال في مباراته القادمة أمام اودينيزي الايطالي الثلاثاء المقبل ولكن يبدو أن فينجر يرجح أن يتم التوصل إلى اتفاق لانتقال فابريغاس قبل بدء مباريات البطولة الأوروبية.
وعملت بي بي سي أن صفقة بيع فابريغاس ستبلغ 30 مليون جنيه استرليني إضافة إلى خمسة ملايين إضافية تتعلق بالأداء في المباريات.
وينص عقد فابريغاس على أن يقوم بتسديد 4 ملايين جنيه استرليني إلى ارسنال تعويضا عن المواسم التي لم يلعبها ولكن قد يتم التغاضي عن دفع هذه التعويضات في سبيل اتمام الصفقة.
ويسعى ارسنال إلى بيع نصري الذي انتقل إلى صفوفه قادما من مارسيليا الفرنسي عام 2008 والحصول على مقابل مالي خوفا من أن يظل اللاعب في صفوف الفريق الموسم الحالي ثم يحق له الانتقال إلى صفوف فريق آخر دون مقابل الموسم القادم حسبما ينص عقده.
يذكر أن فابريغاس قد انتقل للعب في صفوف ارسنال قادما من برشلونة عام 2003 وكان عمره 16 عاما ثم خطف الأضواء وتألق مع فريقه اللندني ولفت أنظار فريقه القديم الذي سعى بكل جدية لضمه إلى صفوفه مجددا.
