دوري أبطال أوروبا : تشيلسي يفوز على برشلونة في ذهاب نصف النهائي
دروغبا كان مصدر إزعاج دائم لدفاع برشلونة
فاز تشيلسي الانكليزي على ضيفه برشلونة الاسباني بهدف واحد مقابل لاشئ في مباراة الذهاب للدور قبل النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا التي أقيمت مساء الأربعاء على ملعب ستامفورد بريدج في لندن.
أحرز هدف اللقاء اللاعب ديدي دروغبا في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول.
دخل برشلونة المباراة أملا في تحقيق نتيجة طيبة تسهل مهمته في مباراة العودة لكي يصل إلى النهائي في ميونيخ ويقترب من تحقيق حلم أن يصبح اول فريق يحافظ على لقبه منذ ميلان الايطالي عامي 1989 و1990.
اما تشيلسي فقد تحسنت نتائجه نسبيا منذ تولي الايطالي روبرتو دي ماتيو مهمة تدريب الفريق خلفا للمدرب المقال البرتغالي اندريه فياش بواش، ويسعى الفريق للفوز بالبطولة للمرة الأولى في تاريخه.
دفع روبرتو دي ماتيو منذ البداية بنجم منتخب ساحل العاج ديديه دروغبا وخلفه وصانع الالعاب الاسباني خوان ماتا بينما تمثلت عناصر الخبرة في جون تيري وفرانك لامبارد وآشلي كول
أما جوسيب غوارديولا مدرب برشلونة فدفع كالعادة بالنجم ليونيل ميسي ومعه سيسك فابريغاس وأليكسي سانشيز وفي الوسط تشافي هيرنانديز وانييستا.
ولاحت فرصتان لبرشلونة للتهديف في الربع ساعة الأولى من المباراة، وكانت الأخطر حين انفرد سانشيز بمرمى الحارس بيتر تشيك ولعب الكرة من فوقه لكنها ارتطمت بالعارضة في الدقيقة 9. وفي المقابل شكلت تحركات دروغبا وراميريس خطورة على مرمى برشلونة.
وتبادل الفريقان السيطرة على الكرة وسط الملعب وإن مالت الكفة إلى صالح برشلونة بفضل مهارة لاعبي خط الوسط.
وفي الدقيقة 43 عادت الخطورة مرة أخرة لبرشلونة حين مرر ميسي الكرة إلى فابريغاس الذي انفرد بالمرمى ولعب الكرة بهدوء فوق الحارس تشيك لكن أشلي كول لحق بها وأبعدها قبل أن تسكن الشباك.
وفي الدقيقة الثانية من الوقت المحتسب بدل الضائع للشوط الأول لعب لامبارد كرة طولية للبرازيلي راميريس الذي انطلق بالكرة ودخل منطقة الجزاء ومرر الكرة عرضية إلى الايفواري دروغبا الذي سدد مباشرة بيسراه داخل الشباك محرزا هدف التقدم لتشيلسي قبل لحظات من إطلاق حكم المباراة صافرة نهاية الشوط الأول.
وفي الشوط الثاني اندفع برشلونة في الهجوم سعيا للتعويض وكنه قوبل بتنظيم دفاعي من تشيلسي بقيادة إيفانوفيتش ورقابة لصيقة حدت كثيرا من خطورة ميسي وادريانو وداني الفيش.
وتصدى بيتر تشيك لتسديدة قوية من ادريانو في الدقيقة 51. وفي الدقيقة 57 انفرد فابريغاس مجددا بمرمى تشيلسي بعدما تلقى تمريرة ميسي، ولكنه سدد الكرة بجوار القائم.
ومع مرور الوقت تزداد ثقة لاعبي تشيلسي في الحفاظ على تقدمهم، بل وكاد كالو أن يحرز الهدف الثاني حين تلقى الكرة على بعد أمتار من مرمى الحارس فالديز لكنه اطاح بها فوق العارضة في الدقيقة 85.
وسيطر برشلونة على الدقائق المتبقية ولكن دون فاعلية نظرا للتنظيم الدفاعي الجيد للاعبي تشيلسي الذين فرضوا رقابة لصيقة على الأرجنتيني ميسي.
واحتسب حكم اللقاء ثلاث دقائق وقت بدلا من الضائع، وفي الدقيقة الأخيرة أضاع برشلونة فرصة إحراز هدف التعادل بعد أن حاول ميسي المرور وارتدت الكرة إلى بدرة الذي سددها زاحفة في وسط دفاع تشيلسي ولكنها تصطدم بالقائم لتعود مرة أخرى للاعب من برشلونة سددها عالية خارج المرمى ويطلق الحكم صافرة النهاية معلنا فوز تشيلسي.
