دوري ابطال أوروبا: تشيلسي وريال مدريد إلى الدور نصف النهائي
سجل لامبارد هدف تشيلسي الاول من ضربة جزاء.
تأهل ناديا تشيلسي الانجليزي وريال مدريد الاسباني إلى الدور نصف النهائي لدوري أبطال أوروبا لكرة القدم.
فعلى ملعب ستامفورد بريج غربي العاصمة البريطانية لندن فاز تشيلسي مساء الاربعاء على ضيفه نادي بنفيكا البرتغالي، وذلك في مباراة الاياب في ربع النهائي.
وبذلك تنتظر الفريق اللندني مواجهة صعبة في نصف النهائي مع حامل اللقب نادي برشلونة الاسباني.
سجل هدف تشيلسي الاول فرانك لامبارد في الدقيقة 21 من ضربة جزاء.
وكان هذا الهدف رقم 22 لفرانك لامبارد في بطولات دوري أبطال أوروبا.
وفي الدقيقة 40 من المباراة، لوح حكم المباراة بالبطاقة الحمراء للاعب بنفيكا ماكس بيريرا.
وشهدت المباراة إثارة في دقائقها الأخيرة، فقد سجل الاسباني خافي غارسيا هدف التعادل لبنفيكا في الدقيقة 85، وهاجم الضيوف بقوة سعيا لإحراز الهدف الثاني الذي كان سيضمن لهم التأهل إلى المربع الذهبي.
لكن لاعبي تشيلسي استغلوا هجمة مرتدة احرز منها البرتغالي راؤول ميريليش هدف الفوز لأصحاب الأرض بعد أن انفرد بالمرمى وسدد كرة صاروخية في الشباك في الدقيقة الثانية من الوقت المحتسب بدلا من الضائع. وكان تشيلسي قد فاز في مباراة الذهاب بهدف واحد للاشيء.
وبذلك يكون تشيلسي قد واصل تألقه على ملعبه اذ حقق فوزه الخامس على التوالي بين جماهيره في نسخة هذا الموسم.
كما ان الفريق حقق بقيادة مدربه المؤقت الإيطالي روبرتو دي ماتيو الفوز في 7 من اصل المباريات التسع التي خاضها حتى الان منذ ان اقالة البرتغالي اندري فياش-بواش.
وكان برشلونة قد أطاح بتشيلسي من الدور نصف النهائي في عام حين تمكن اندريس انييستا من ادراك التعادل للفريق الاسباني في الوقت بدل الضائع من لقاء الاياب في لندن, ما سمح له بالتأهل بسبب فارق الهدف الذي سجله خارج قواعده لان الفريقين تعادلا ذهابا صفر-صفر.
يذكر ان تشلسي ازاح برشلونة من الدور الـ 16 موسم 2004-2005، وثأر الفريق الكاتالوني في الموسم التالي 2005-2006 في الدور ذاته.
والتقى الفريقان في موسم 2006-2007 في دور المجموعات وتأهلا معا إلى دور الـ 16 بعدما فاز تشلسي 1-صفر في لندن وتعادلا 2-2 في برشلونة
ريال مدريد يواصل الانتصارات محليا وأوروبيا
ريال مدريد
أما على ملعب ساناتياغو برنابيو في العاصمة الاسبانية مدريد، فقد فاز فريق نادي ريال مدريد على ضيفه ابويل نيقوسيا القبرصي بخمسة أهداف مقابل هدفين.
سجل البرتغالي كريستيانو رونالدو هدفين لريال مدريد في الدقيقتين( 26 و75) كما سجل البرازيلي ريكاردو كاكا في الدقيقة 36، وخوسيه ماريا كاليخون (80) وخوسيه ماريا كاليخون، والأرجنتيني انخيل دي ماريا (84).
وسجل هدفي أبويل البرازيلي غوستافو مندوكا في الدقيقة 67، والارجنتيني استيبان سولاري في الدقيقة 82 من ركلة جزاء.
وكان ريال قد فاز على ابويل في مباراة الذهاب التي جرت الاسبوع الماضي في نيقوسيا بثلاثة اهداف دون مقابل.
ويلتقي ريال في نصف النهائي الذي يقام ذهابا في 17 أبريل/ نيسان الحالي وايابا في 25 منه مع بايرن ميونيخ الالماني الذي تخطى عقبة مرسيليا الفرنسي.
يشار إلى أن ريال مدريد خاض ضد أبول الدور ربع النهائي للمرة التاسعة والعشرين في تاريخه وتمكن من الخروج فائزاللمرة الثالثة والعشرين.
وحافظ البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب ريال مدريد على سجله المتميز في الدور ربع النهائي من المسابقة، إذ خرج فائزا في جميع المواجهات الست التي خاضها في هذا الدور خلال مشواره التدريبي مع مختلف الأندية.
