دوري أبطال أوروبا: ميسي يقود برشلونة للفوز على ميلان والتأهل لنصف النهائي
سجل ميسي هدفين في المباراة ليرفع رصيده إلى 14 هدفا في البطولة هذا الموسم
قاد الأرجنتيني ليونيل ميسي فريق برشلونة الأسباني للتأهل لدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا بعد الفوز على ميلان الايطالي بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، في مباراة الاياب التي جرت على استاد نوكامب مساء الثلاثاء.
أحرز أهداف برشلونة ميسي "هدفين" في الدقيقتين 11 و40 وأضاف اندريس انييستا الهدف الثالث في الدقيقة 53 بينما سجل للفريق الضيف انطونيو نوتشيرنو في الدقيقة 32.
وكان الفريقان قد تعادلا في مباراة الذهاب سلبيا في مدينة ميلانو الأسبوع الماضي.
وبهذه النتيجة يصل برشلونة لنصف النهائي للمرة الخامسة على التوالي في دوري أبطال أوروبا ليعادل الرقم القياسي لغريمه ريال مدريد.
أما ميسي فقد حقق انجازا جديدا إذ رفع رصيده من الأهداف في البطولة هذا الموسم إلى 14 هدفا ليتربع على عرش هدافي المسابقة بفارق هدفين عن ملاحقه ماريو جوميز مهاجم بايرن ميونيخ.
كما رفع ميسي رصيده في دوري الأبطال إلى 51 هدفا ليصبح أصغر لاعب يسجل هذا العدد من الأهداف في تاريخ البطولة.
وتعد هذه المواجهة الرابعة بين الفريقين هذا الموسم بعد لقاءيهما في دور المجموعات فقد تعادل الفريقان في برشلونة 2-2 وخسر ميلان على أرضه بثلاثة أهداف مقابل هدفين.
كما أنها الخامسة عشرة بينهما على الصعيد القاري. وقد حقق برشلونة حتى الآن 6 انتصارات مقابل 5 تعادلات و4 هزائم.
وكانت أقسى هزيمة تعرض لها برشلونة أمام ميلان عام 1994 بعد أن خسر بأربعة أهداف في المباراة النهائية.
بدأ برشلونة المباراة مهاجما وضغط بشدة وكاد ميسي أن يسجل أول أهداف المباراة في الدقيقة 7 من تمريرة زميله سيسك فابريغاس ولكنه سدد خارج المرمى.
وواصل ميسي ضغطه على خط دفاع ميلان، وخطف الكرة من المدافع الفرنسي فيليب ميكسيس في منتصف الملعب وانطلق بسرعة نحو المرمى ومرر الكرة لتشابي هرنانديز فارتطمت بالدفاع وعادت له  قبل أن يعرقله لوكا انطونيني ويحتسب الحكم ركلة جزاء.
ويتصدى ميسي للركلة ويسجل الهدف الأول في شباك الحارس الايطالي كريستيان ابياتي في الدقيقة 11.
واستمرت سيطرة برشلونة على المباراة حتى الدقيقة 32 عندما لاحت أول فرصة حقيقية للفريق الايطالي للتسجيل، فقد تسلم البرازيلي روبينيو في وسط الملعب ومررها لزلاتان ابراهيموفيتش الذي لعبها بدوره إلى انطونيو نوتشرينو فسددها ارضية لتعانق شباك الحارس فيكتور فالديس محرزا هدف التعادل.
وفي الدقيقة 36 سدد تشابي كرة قوية تصدى لها ابياتي قبل أن يحتسب حكم المباراة الهولندي ركلة جزاء ثانية بعد أن عرقل المدافع الايطالي اليساندرو نيستا لاعب وسط برشلونة سيرجيو بوسكيتس داخل منطقة الجزاء.
وسدد ميسي الركلة الثانية أيضا محرزا الهدف الثاني له ولفريقه.
وجاء الشوط الثاني سريعا منذ بدايته، وافتتح تشابي الشوط بركلة حرة مرت بجوار مرمى الفريق الايطالي في الدقيقة 49.
وأحرز انييستا الهدف الثالث لبرشلونة في الدقيقة 53 بعد أن استغل تسديدة ميسي التي اصطدمت بالمدافعين فوصلت إليه الكرة ووضعها بهدوء داخل الشباك.
وأجرى مدرب برشلونة جوسيب غوارديولا بعض التغييرات وأضاع البديل تياغو الكانتارا فرصة احراز الهدف الرابع لبرشلونة عندما سدد من داخلالمنطقة الى جانب القائم الايسر في الدقيقة 69.
كما أهدر البديل البرازيلي ادريانو فرصة أخرى في الدقيقة 87 وسدد خارج المرمى.
وينتظر برشلونة الفريق المتأهل من لقاء الاياب بين تشيلسي الانكليزي وبنفيكا البرتغالي مساء الأربعاء علما بأن لقاء الذهاب انتهي بفوز تشيلسي بهدف نظيف.
