اتحاد الكرة الانجليزي يجرد تيري من قيادة المنتخب
فقد لقب كابتين الفريق الانجليزي الى الأبد
علمت بي بي سي ان الاتحاد الانجليزي لكرة القدم قرر إعفاء لاعب فريق تشيلسي من لقب كابتن.
وكان رئيس اتحاد الكرة الانجليزي دافيد برنستاين قد اتصل هافتيا صباح الجمعة بكابتن الفريق ولاعب خط دفاع الوسط، جون تيري ،31 عاما، واخبره باعفائه من منصبه في الفريق.
ومن المقرر ان يظهر تيري امام محكمة متخصصة، للنظر في ادعاءات حول ممارسات تنطوي على عنصرية، بعيد حادثة مع لاعب فريق "كوينز بارك رينجرز" انتون فيرديناند. وكان تيري، الذي فقد لقب كابتن في مرة سابقة، إدعى أنه غير مذنب لدى مثوله أمام المحكمة.
"إن فرص جون تيري في استعادة لقب كابتن مرة اخرى باتت في عداد المستحيلة، بغض النظر عن تأهله ولياقته"
فيل ماكنالتي- محلل رياضي
وكان برنساتين قد عرض موقفه امام الطاقم الاداري للاتحاد، وخلصت غالبية الاصوات على وجوب تنحي تيري عن قيادة المنتخب الانجليزي. كما عقد برنستاين جلسة تشاورية مع مدرب الفريق الانجليزي، فابيو كابيللو، وبحثا الأمر.
وكان كابيللو يصر على ان تيري يبقى بريئا من التهمة حتى تثبت ادانته. وقال كابيللو ان له الحرية في الاحتفاظ بـِ"تيري" ككابتن للفريق حتى انتهاء المحاكمة.
وبدا التوتر على وجوه بعض اعضاء الطاقم الاداري للاتحاد، عندما طرحت المسألة على المدرب الايطالي للمنتخب، تحسباً من اتهام كابيللو للادارة بالتدخل في شؤون الفريق.
وكان الاتحاد الانجليزي قد اضطر للتحرك بعد تأجيل النظر في قضية تيري الى التاسع من يوليو/تموز، وهو موعد يأتي بعد اسبوع من انتهاء الدوري الاوروبي، وذلك تخوفا من ان تسيطر القضية على اجواء المنافسة.
وكان بعض اعضاء الطاقم الاداري قد التفوا حول برنستاين في مسعاه لدفع اتهامات حول تلكوء الاتحاد الانجليزي تجاه المواقف العنصرية. في وقت ضغط فيه اللاعبون السود في المنتخب الانجليزي لاتخاذا موقف قوي تجاه ممارسات تيري.
وكان تيري قد جرد في مرة سابقة من اللقب، عندما أزاحه كابيللو من قيادة الفريق عام 2010، بعد اتهامه باقامة علاقة جنسية مع صديقة زميل له في الفريق.
وتم اعادته الى موقع "كابتن" بعد ثلاثة عشر شهرا عندما قال كابيللو إن "إثني عشر شهرا كانت فترة كافية كعقاب له".
بي بي سي سألت المدير التنفيذي السابق للاتحاد، مارك باليوس حول اسباب تلكؤ الاتحاد باتخاذ اجراءات ضد تيري منذ اتهامه في اكتوبر/ تشرين أول الماضي. "كان على الاتحاد ان يكون متوازنا بين الحرية الفردية والحريات الجماعية. ولكنني لا ادري كيف سيؤثر قرار تجريده من لقب كابتن وابقائه لاعباً في الفريق على أجواء المنتحب".
وتذمر اعضاء نادي مشجعي الفريق الانجليزي من تأجيل البت في القضية، التي اثرت على الأجواء عموما "كان يجب ان تنظر المحكمة في القضية فورا"، قال مارك بيرمان من نادي المشجعين. ويضيف بيرمان " لقد سبب التباطؤ بالنظر في القضية مشكلة للاتحاد الذي اضطر الى الابقاء عليه لاعبا وتجريده من لقب كابتن"
