الدوري الانجليزي الممتاز: مانشستر يونايتد يتصدر بفارق الأهداف
ما زال يونايتيد يتصدر الدوري الممتاز

أضاع نادي مانشستر يونايتد متصدر الدوري الانجليزي الممتاز نقطتين لأول مرة هذا الموسم بتعادله بهدف واحد مع مضيفه ستوك سيتي، لكنه حافظ مع ذلك على صدارة الدوري.
وتقدم مانشستر سيتي على يونايتد في الترتيب بعد فوزه على ايفرتون 2-صفر في وقت سابق يوم السبت لكن يونايتد استعاد الصدارة بفارق الاهداف بعد انتهاء مباراته أمام ستوك سيتي بالتعادل الذي وضع حدا لمسيرة انتصارات الفريق في خمس مباريات منذ انطلاق الموسم. ويتساوى يونايتد مع مانشستر سيتي برصيد 16 نقطة لكل منهما من ست مباريات.
سجل ناني هدف يونايتد الاول في الدقيقة 27  قبل أن يدرك بيتر كراوتش التعادل لستوك في الدقيقة السابعة من الشوط الثاني.
وحقق مانشستر سيتي الفوز بفضل هدفين سجلهما البديلان ماريو بالوتيلي وجيمس ميلنر في الشوط الثاني.
وشارك بالوتيلي في اللقاء كبديل وسجل هدف التقدم بعد مرور 68 دقيقة بعد عمل جيد من سيرجيو اجويرو الذي بدأ التحرك الذي ساعد المهاجم الايطالي على تسجيل هدفه الاول في الدوري هذا الموسم.
واصطدمت الكرة التي سددها بالوتيلي من عند حافة منطقة الجزاء بالمدافع فيل جاجيلكا وخدعت الحارس تيم هاوارد لتسكن شباك ايفرتون.
وأحرز ميلنر أول هدف له هذا الموسم في الدقيقة 88 عندما تلقى تمريرة بينية من ديفيد سيلفا ووضع الكرة في المرمى.
ويأتي نادي تشيلسي اللندني في المركز الثالث بعد فوزه على ارضه باربعة اهداف لهدف واحد على سوانسي سيتي.
سجل مهاجم تشيلسي، الاسباني فرناندو توريس، هدف فريقه الاول بعد ان تلقى تمريرة من خوان ماتا ليضع فريقه في المقدمة في الدقيقة 29، وذلك قبل ان يطرده حكم المباراة  بعد عشر دقائق أخرى.
وبعد الهدف الافتتاحي لتوريس أحرز راميريس هدفين لتشيلسي وأضاف ديدييه دروجبا هدفا اخر بعد عودته الى صفوف الفريق اللندني عقب تعافيه من اصابة.
وسجل اشلي وليامز هدف سوانسي الوحيد قرب النهاية.
وحافظ نيوكاسل على سجله الخالي من الهزيمة في بداية الموسم وبقي في المركز الرابع بعد أن سجل مهاجمه السنغالي ديمبا با ثلاثة اهداف ليقوده للفوز 3-1 على ضيفه بلاكبيرن روفرز.
ويحتل ليفربول المركز الخامس بعد فوزه على ولفرهامبتون واندرارز بهدفين لهدف واحد  بملعب انفيلد.
وحصل ليفربول على النقاط الثلاث بفضل هدف روجر جونسون لاعب ولفرهامبتون في شباك فريقه وهدف اخر سجله لويس سواريز.
وواصل توتنهام هوتسبير صحوته وحقق انتصاره الثالث على التوالي بفوزه 2-1 على مضيفه ويجان اثليتيك ليرتقي الى المركز السادس بفضل هدفين سجلهما رفائيل فان دير فارت وجاريث بيل في الشوط الاول.
وتقدم ارسنال - الذي كان يعاني بعد اسوأ بداية موسم في 58 عاما - خمسة مراكز الى الثاني عشر بعد فوزه على بولتون واندرارز 3-صفر بفضل هدفين لروبن فان بيرسي الذي رفع رصيده الى 100 هدف مع ارسنال وهدف اخر سجله اليكس سونج في الدقائق الاخيرة ليقبع بولتون في ذيل الترتيب عقب خمس هزائم متتالية.
وفي لقاء اخر اقيم يوم السبت تعادل وست بروميتش البيون بدون أهداف مع ضيفه فولهام.
