أبطال أوروبا: فوز ريال مدريد وبايرن ميونيخ وتعادل مانشستر يونايتد
ريال مدريد تصدر المجموعة الرابعة
حقق ناديا ريال مدريد الاسباني وبايرن ميونيخ الالماني يوم الأربعاء بداية جيدة في دوري المجموعات من مسابقة دوري ابطال اوروبا لكرة القدم.
ففي زغرب فاز ريال مدريد  على مضيفه دينامو زغرب الكرواتي بهدف دون مقابل ضمن منافسات المجموعة الرابعة، وسجل الارجنتيني انخيل دي ماريا هدف ريال مدريد والمباراة الوحيد في الدقيقة  73.
ونجح الضيوف في الحفاظ على تقدمهم بعد  طرد البرازيلي مارسيلو عقب الهدف مباشرة.
وتصدر ريال المجموعة بفارق نقطتين  عن  ليون الفرنسي واياكس امستردام الهولندي اللذين تعادلا سلبا على ارض الاخير.
وفي المجموعة الأولى وعلى ملعب "ال مادريغال" فاز بايرن ميونيخ الألماني على مضيفه فياريال الاسباني بهدفين مقابل لاشئ.
افتتح بايرن ميونيخ التسجيل في الدقيقة   عندما قام الفرنسي فرانك ريبيري بمجهود فردي مميز على الجهة اليسرى قبل ان يعكس الكرة نحو توني كروس الذي تلقفها مباشرة في شباك دييغو لوبيز.
وفي الشوط الثاني أضاف البرازيلي رافينيا الهدف الثاني  في الدقيقة 75.
وتصدر النادي البافاري الترتيب بفارق نقطتين امام كل من مانشستر ونابولي الذين تعادلا بهدف لكل منهما.
تعادل مانشستر يونايتد
تسديدة غيغز أنقذت يونايتد من الهزيمة
فيما انتهت قمة المجموعة الثالثة التي احتضنها "ستاديو دالوش" بين مانشستر  يونايتد الانجليزي وصيف الموسم الماضي ومضيفه بنفيكا بالتعادل بهدف لكل  منهما.
افتتح نجم منتخب باراغواي  أوسكار كاردوزو التسجيل لأصحاب الأرض في الدقيقة 24 بعد أن وصلته الكرة من الجهة اليسرى بتمريرة من غايتان فسيطر عليها المهاجم ببراعة وتخلص من رقابة جوني ايفانز وسدد كرة قوية سكنت شباك  الحارس الدنماركي انديرس ليندغارد.
وبعد الهدف ارتبك لاعبو مانشستر يونايتد نوعا ما، لكن أصحاب الأرض لم يستغلوا ذلك في تعزيز تقدمهم.
ونجح الويلزي المخضرم ريان غيغز في الدقيقة 42  في إدراك التعادل بكرة صاروخية سددها من خارج منطقة الجزائر سكنت شباك الحارس البرازيلي ارتور موراييش.
ومنح هذا التعادل  الفرصة لبازل السويسري لتصدر المجموعة بعدما فاز على ضيفه اوتيلول غالاتي الروماني بهدفين مقابل هدف.
هزيمة الإنتر
أما في المجموعة الثانية فقد فجر طرابزون سبور التركي مفاجأة من العيار الثقيل بفوزه على مضيفه انتر ميلان بطل عام 2010 الماضية بهدف وحيد سجله المدافع التشيكي وندري شيلوستكا في الدقيقة 76 بعدما تابع محاولة زميله خليل التينتوب المرتدة من العارضة.
يشار إلى أن طرابوزون شارك  في البطولة بعد اقصاء بطل الدوري التركي فنربقتشه لاتهامه بالتلاعب بالنتائج.
وتعد هذه ضربة قاسية اخرى لمدرب انتر الجديد جان بييرو غاسباريني الذي كان استهل مشواره مع بالخسارة امام باليرمو 3-4 فيالدوري المحلي.
وفي المجموعة ذاتها ، فرط ليل الفرنسي بفوز في متناوله عندما تقدم على ضيفه سسكا موسكو الروسي بهدفين نظيفين قبل ان يكتفي في نهاية المطاف بالتعادل 2-2.
