قطر "لن تعارض رغبة فيفا باقامة كأس العالم 2022 في موسم الشتاء"
اعلنت قطر انها ستلتزم بتعليمات الفيفا لاستضافة نهائيات كأس العالم في الشتاء ان طلب منها ذلك.
وأعلن حسن الذاودي الأمين العام للجنة العامة القطرية العليا لمونديال كأس العالم عام 2022 أنه "لم يتم اي نقاش حول تعديل موعد نهائيات كاس العالم في صيف عام  2022"، وقال إن  "خططنا الحالية هي استضافة نهائيات كأس العالم في فترة الصيف ولكن إن طلبت فيفا من قطر ان تستضيف نهائيات كأس العالم في الشتاء فلن نسعى لمحاربة عالم كرة القدم. وحتى الآن لم يجر اي نقاش حول الموضوع".
وكانت قطر التي ترتفع درجة الحرارة فيها صيفا الى 45 درجة مئوية، قد فجرت مفاجأة  عندما فازت بالتصويت الذي أجرته فيفا لاختيار مضيف  نهائيات كأس العالم لعام 2022.
ووعدت قطر ببناء ملاعب مزودة بمكيفات تعمل بالطاقة الشمسية للتغلب على الحرارة المرتفعة، رغم ان الخبراء يشككون في امكانية التكنولوجية بالتغلب على هذه المشكلة.
واذا ما تم تنظيم نهائيات كأس العالم في الشتاء، فإن هذا سيتزامن مع منتصف دوري كرة القدم الاروبي، الأمر الذي قد يدفع اتحاد الكرة الاوروبي للاعتراض على هذه الخطة.
ويتوقع الذوادي ان يزور قطر نحو ثمانمائة الف سائح خلال النهائيات، بغض النظر عن موعد تنظيمها.
وقال "ان نهائيات كأس العالم ستجسر الهوة بين الشرق والغرب".
ويتوقع الذوادي ان يكون للمونديال دور في انعاش وتعزيز دور القطاع الخاص في دولة قطر التي تملك الدولة السواد الأعظم من من مشاريعها الاقتصادية. اهمها السوق المالي وشركات الغاز الطبيعي.
ومنذ التصويت الذي جرى في فيفا في ديسمبر 2010، شهد العالم العربي تغييرات سياسية أهمها رحيل مبارك وبن علي والقذافي. وقتل اكثر من 3500 مدني في سوريا التي تشهد احتجاجات يقمعها النظام بعنف. كما شهدت البحرين أزمة بين القيادة السنية الحاكمة والاغلبية الشيعية ما اضطر النظام الى قمعها.
وخلال السنوات الأحد عشر التي تفصلنا عن استضافة قطر المتوقعة للمونديال، قد يشهد الواقع السياسي في الشرق الاوسط تحولات درامية. ولكن الذوادي قلل من هذه التخوفات، وقال "نحن نشهد ازمة اقتصادية تجتاح العالم كله، وشاهدنا اعمال شغب في انجلترا. كما شاهدنا تحولات مهمة في منطقة الاتحاد الاوروبي.. فالعالم كله يتغير.. ونحن كنا على وعي بهذا خلال تقدمنا لاستضافة المونديال.. ونحن جاهزون بخطط بديلة. ومع ذلك أقول ان التسونامي قد تحدث.. الفيضانات تجتاح العالم والزلازل تترك آثاراها... التغيرات الاقتصادية والسياسية في العالم  تحدث. فهل يعني هذا ان نتوقف عن تنظيم نهائيات كأس العالم؟.. الجواب، لا ، بل يجب ان نمضي في المشوار".
وكان فريق السد القطري قد فاز ببطولة الاندية الاسيوية، في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني، بتغلبه على فريق "يونبوك موتورز" الكوري الجنوبي بضربات الجزاء الترجيحية.
ويقول الذوادي "ان هدفنا ان نتأهل لنهائيات كأس العالم قبل مونديال. 2022 كي يكون لدينا فريق قوي في مونديال 2022"
