مصر تواجه غانا والجزائر تلاقي بوركينا فاسو وتونس أمام الكاميرون بتصفيات كأس العالم
تأهلت عشرة فرق إلى الدور النهائي يصعد منهم 5 إلى كأس العالم
أسفرت قرعة المرحلة النهائية من التصفيات الأفريقية المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم المقرر إقامتها العام المقبل في البرازيل والتي جرت اليوم في العاصمة المصرية القاهرة عن وقوع المنتخبات العربية الثلاثة؛ مصر والجزائر وتونس في مواجهات مع ثلاثة من فرق غرب القارة.
فبحسب القرعة، التي سحبها جوردون سافيتش المسئول بالاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) عن تصفيات كأس العالم والألعاب الأوليمبية، إلى جانب الأمين العام للاتحاد الأفريقي (كاف) هشام العمراني، سيواجه المنتخب المصري نظيره الغاني، أما الفريق الجزائري فسيلعب مع منتخب بوركينا فاسو، بينما تصطدم تونس بالكاميرون.
كما أسفرت القرعة، التي جرت بحضور رئيس (كاف) عيسى حياتو ومدير المسابقات في (فيفا) مصطفى فهمي، عن وقوع أثيوبيا في مواجهة نيجيريا، وساحل العاج في مواجهة السنغال.
ومن المقرر أن تجري مباريات الذهاب على الدول المذكورة أولا في الفترة ما بين 11 - 15 أكتوبر/تشرين الأول، بينما تقام مباريات الإياب ما بين 15 - 19 نوفمبر/تشرين الثاني المقبلين.
وقد حضر حفل القرعة الذي جرى ظهر اليوم ممثلون عن عدد من الدول العشرة، إلى جانب مدربي منتخبي مصر بوب برادلي وبوركينا فاسو بول بوت.
وسبق أن تأهلت ثمان من الدول العشرة التي جرت بينها القرعة اليوم لكأس العالم وهي؛ مصر والجزائر وتونس وساحل العاج والكاميرون وغانا ونيجيريا والسنغال، إلى جانب بوركينا فاسو وأثيوبيا، اللتين لم تحظيا بهذا الشرف من قبل.
وكان الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (كاف) قد قسّم هذه المنتخبات إلى مستويين، مستوى أول أُطلق عليه اسم (الفرق المصنفة) وضم الجزائر وتونس وساحل العاج وغانا، ومستوى ثان ضم باقي المنتخبات، وذلك بحسب أحدث تصنيف أصدره الاتحاد الدولي (فيفا) لتلك الفرق.
وتم اختيار كل منتخب من منتخبات المستوى الأول ليلاقى منتخبا من فرق المستوى الثاني لتحديد ممثلي أفريقيا في مونديال 2014.
وفي ردود الفعل على قرعة التصفيات، قال المصري هاني أبو ريدة عضو اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي إنه شعر براحة كبيرة بعدما لم تسفر القرعة عن وقوع مواجهات مباشرة بين المنتخبات العربية.
أما الأمريكى بوب برادلي المدير الفنى للمنتخب المصري فقد قال إنه لا يخشى مواجهة المنتخب الغاني، ولكنه شدد على ضرورة توفير ثلاثة مطالب رئيسية لتحقيق الفوز، تتمثل فى خوض مباراة العودة بالقاهرة وليس خارجها كما طرح من قبل لدواعٍ أمنية، وتوفير ما وصفه بسبل الراحة خلال السفر إلى غانا، إلى جانب الدخول فى معسكرات طويلة استعداداً للمباراة المرتقبة .
ومن جهته، أعرب رئيس الاتحاد الجزائري لكرة القدم محمد روراوة، الذي حضر حفل القرعة، عن سعادته بعدم وقوع بلاده في مواجهة مصر في اللقاء المؤهل للمونديال، وقال إن لدى فريقه أفضلية خوض مباراة العودة على أرضه.
