تصفيات كأس العالم 2014: غانا تستضيف مصر وانجلترا تسعى للفوز على بولندا
منتخب غانا أنهى استعداداته للمباراة التي تقام على ملعب كوماسي
تشهد قارات افريقيا وأوروبا وأمريكا اللاتينية مباريات حاسمة في تصفيات كأس العالم 2014 المقررة في البرازيل الصيف المقبل أبرزها المواجهة القوية بين منتخبي غانا ومصر ومباراة انجلترا وبولندا.
ففي مدينة كوماسي، يستضيف منتخب غانا نظيره المصري في مباراة الذهاب غانا ومصر ضمن المرحلة الفاصلة لتصفيات أفريقيا لكأس العالم.
وأتم الفريقان استعداداتهما للمباراة التي تقام في الرابعة بتوقيت غرينتش.
ويسعى المنتخب المصري إلى التاهل لكأس العالم للمرة الثالثة في تاريخه وكانت اخر مرة تأهل فيها هي نهائيات كأس العالم في ايطاليا عام 1990 .
أما المنتخب الغاني فيطمح الى التأهل للمرة الثالثة على التوالي.
وتحتل مصر المركز الخمسين على لائحة تصنيف الفيفا بينما يحتل المنتخب الغاني المركز الرابع والعشرين.
وفي تصفيات القارة الأوروبية، يواجه منتخب اسبانيا، بطل العالم واوروبا، منتخب جورجيا.
ويحتاج منتخب اسبانيا نقطة واحدة للتأهل لنهائيات كأس العالم.
المنتخب الروسي أيضا يكفيه التعادل في مباراته أمام اذربيجان ليحصل على نقطة تؤهله للمونديال.
وعلى ملعب ويمبلي في لندن، يخوض منتخب انجلترا مباراة قوية أمام منتخب بولندا.
وأصبح الفوز ضرورة ملحة للمنتخب الانجليزي للهروب من ملاحقة أوكرانيا ثاني المجموعة والتأهل للبطولة.
الفوز ضرورة ملحة لمنتخب انجلترا للتأهل لكأس العالم
كما يسعى منتخب البوسنة للفوز في مباراته أمام ليتوانيا للتأهل للمرة الأولى لكأس العالم.
وفي تصفيات أمريكا الجنوبية تبدو الاورغواي مجبرة للمرة الرابعة على التوالي لخوض الملحق المؤهل لنهائيات كأس العالم والذي سيكون أمام منتخب الاردن من القارة الآسيوية.
وحتى لو حقق المنتخب الاورغواني الفوز على الارجنتين في مباراته المقبلة يبدو منتخبا الاكوادور وتشيلي الاقرب للتأهل المباشر مع الارجنتين وكولومبيا.
هذا وبلغ عدد المنتخبات المتأهلة بالفعل إلى كأس العالم في البرازيل العام المقبل حتى الآن14  فريقا هي البرازيل المستضيفة، اليابان وكوريا الجنوبية واستراليا وإيران من آسيا، ومن أوروبا منتخبات هولندا وإيطاليا وبلجيكا وسويسرا والمانيا، ومن أمريكا الجنوبية الأرجنتين وكولومبيا، ومن أمريكا الشمالية الولايات المتحدة وكوستاريكا.
ومن المنتظر ان يكتمل عقد المنتخبات الاثنين وثلاثين قبل نهاية شهر نوفمبر / تشرين ثاني المقبل بمباريات العودة للمرحلة الحاسمة للقارة الافريقية وبمباراة الملحق بين خامس امريكا الجنوبية وخامس اسيا.
