الجزائر ومصر تبدآن الاستعدادات للتصفيات الحاسمة لكأس العالم

قال محمود الشامي عضو مجلس ادارة الاتحاد المصري لكرة القدم ان الاتحاد يجهز لاطلاق حملة شعبية لمساندة منتخب مصر في مباراتيه امام غانا في الدور الأخير بالتصفيات الافريقية المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2014.
واضاف المسؤول المصري في تصريحات لوكالة رويترز ان الاتحاد قرر تشكيل لجنة من اعضاء مجلس الادارة هدفها تحديد سبل مؤازرة المنتخب اعلاميا وشعبيا حتى يتخطى مباراتي غانا ويتأهل لكأس العالم بعد غياب قارب الربع قرن.
واشار الى ان الاتحاد سيدعو رجال الاعمال والشركات الكبرى في البلاد لدعم رحلات المشجعين والبحث عن اساليب لتحفيز اللاعبين.
يأتي هذا بينما استدعى الامريكي بوب برادلي مدرب منتخب مصر لكرة القدم 23 لاعبا محليا للانضمام لمعسكر الفريق في بداية الاستعداد لمواجهة غانا . وسبق استدعاء المحليين قيام برادلي باستدعاء عشرة لاعبين دوليين محترفين بالخارج هم ادم العبد ومحمد صلاح ومحمد النني ومحمد ناجي جدو وابراهيم صلاح وحسام غالي وعمرو زكي وأحمد حسن كوكا ومحمود كهربا وأحمد المحمدي.
وسيبدأ المنتخب المصري استعدادته باقامة معسكر للاعبين المحليين هذا الاسبوع. وستلتقي مصر مع غانا في كوماسي في مباراة الذهاب في 15 أكتوبر تشرين الأول المقبل بينما تقام مباراة العودة في التاسع عشر من نوفمبر.
وفي الجزائر وجه البوسني وحيد خليلوجيتش مدرب المنتخب الجزائري لكرة القدم الدعوة إلى ستة وثلاثين لاعبا للانضمام إلى معسكر الفريق استعدادا لمواجهة بوركينا فاسو في واجادوجو في 12 اكتوبر تشرين الأول المقبل في مباراة الذهاب ضمن التصفيات.
وشهدت قائمة المنتخب الجزائري عودة الكثير من اللاعبين الذين غابوا عن المباراة الأخيرة أمام مالي وفي مقدمتهم فوزي غلام مدافع سانت ايتيين الفرنسي وفؤاد قدير لاعب رين الفرنسي والمهاجم رفيق جبور الذي انتقل الى سيواس سبور التركي ومحمد أمين عودية مهاجم دينامو دريسدن الألماني.
ومن المنتظر ان تلعب مباراة العودة في الجزائر في احد ايام الفترة من 15 الى 19 نوفمبر. وكان اخر لقاء جمع الفريقين رسميا قد انتهى بفوز الجزائر على بوركينا فاسو بهدفين للا شئ في كأس الامم الافريقية الاخيرة بجنوب افريقيا.
وفي حال التأهل ستكون المرة الثانية على التوالي للمنتخب الجزائري حيث شارك في كأس العالم الماضية بجنوب افريقيا وستكون المرة الرابعة في تاريخ البلاد.
