بلجيكا تتأهل الى كأس العالم 2014
بلجيكا تتأهل للمرة الأولى في 12 عاما
ضمنت منتخبات كل من بلجيكا وألمانيا وسويسرا التأهل للنهائيات.
بلجيكا حجزت بطاقة التأهل للمرة الاولى منذ عام ألفين واثنين بفضل هدفين من روميلو لوكاكو لتفوز بلاده على مضيفتها كرواتيا بهدفين لهدف. وبهذه النتيجة ضمنت بلجيكا الصعود بغض النظر عن نتيجة اخر مبارياتها بالتصفيات على ارضها امام ويلز يوم الثلاثاء المقبل. وبعد المباراة اعرب المدير الفني لبلجيكا مارك فيلموتس عن سعادته البالغة بالتأهل.
هذا وتقدم ساندرو أجرفاري باستقالته من منصبه كمدير فني للمنتخب المجري، بعد خسارته الثقيلة أمام هولندا بثمانية أهداف مقابل واحد في المباراة التي جمعت بينهما في إطار منافسات الجولة قبل الأخيرة من التصفيات الأوروبية المؤهلة لكأس العالم بالبرازيل 2014.
كما وضمنت المانيا التأهل إلى النهائيات بفوزها على ايرلندا بثلاثة اهداف.
افتتح سامي خضيرة التسجيل لألمانيا بطلة العالم ثلاث مرات في الدقيقة الثانية عشرة وأضاف اندريه شورله الهدف الثاني في الدقيقة الثامنة والخمسين.
واختتم مسعود اوزيل ثلاثية أصحاب الأرض في الدقيقة الثانية من الوقت المحتسب بدلا من الضائع للشوط الثاني.
وبهذا الانتصار ضمنت المانيا صدارة المجموعة بعد أن رفعت رصيدها إلى خمس وعشرين نقطة من تسع مباريات بينما توقف رصيد ايرلندا عند احدى عشرة نقطة في المركز الرابع.
وصعدت سويسرا كذلك الى نهائيات كأس العالم بفوزها خارج ارضها على البانيا بهدفين لهدف لتتصدر المجموعة الخامسة.
وكانت نقطة التعادل تكفي سويسرا التي رفعت رصيدها بعد الفوز إلى احدى وعشرين نقطة من تسع مباريات في صدارة المجموعة وتجمد رصيد البانيا عند عشر نقاط في المركز الخامس وقبل الأخير
وبدوره خطى المنتخب الانجليزي لكرة القدم خطوة مهمة نحو التأهل الى كأس العالم بعد تحقيقه فوزا كبيرا على خصمه المتواضع منتخب الجبل الأسود باربعة اهداف لهدف في المباراة التي اقيمت على ملعب ويمبلي في لندن مساء امس ضمن تصفيات قارة أوروبا.
وشهدت المباراة تألقا مفاجئا لنجم توتنهام الشاب اندروس تاونزيند الذي سجل هدفا رائعا في الدقيقة الثامنة والسبعين. وتحتاج انجلترا الى الفوز فقط على بولندا الثلاثاء المقبل كيتحجز بطاقة التأهل الى المونديال. وبعد المباراة قال وين روني إن المباراة لم تكن بالسهلة.
وفي تصفيات أمريكا الجنوبية ضمنت كولومبيا التأهل إلى نهائيات كأس العالم بعدما حولت تأخرها إلى تعادل 3-3 مع تشيلي.
وأصبح رصيد كولومبيا بعد هذا الفوز سبعا وعشرين نقطة في المركز الثاني بتصفيات امريكا الجنوبية متقدمة بنقطتين على تشيلي قبل إقامة منافسات الجولة الأخيرة. وتتأهل أول أربعة منتخبات بشكل مباشر إلى النهائيات ولذلك ضمنت كولومبيا التأهل لأنها تتفوق بخمس نقاط على اوروجواي صاحبة المركز الخامس
وفي اطار تصفيات أمريكا الجنوبية أيضا أحرز المهاجم ايزيكيل لافيتسي هدفين في الشوط الاول ليقود الارجنتين للفوز بثلاثة أهداف لهدف على ضيفتها بيرو.
وبعدما ضمنت التأهل لكأس العالم الشهر الماضي ارادت الارجنتين تأكيد البقاء في صدارة تصفيات امريكا الجنوبية قبل مواجهة اوروجواي خارج أرضها يوم الثلاثاء القادم في نهاية المشوار.
