ويمبلدون: ديوكوفيتش في ربع النهائي وخروج مفاجئ لويليامز
تمكنت سابينه ليسيتسكي من إخراج سيرينا وليامز

صعد الصربي نوفاك ديوكوفيتش المصنف الأول إلى دور الثمانية في بطولة ويمبلدون للتنس بعد فوزه على الالماني تومي هاس يوم الاثنين.
وتغلب ديوكوفيتش على هاس بثلاث مجموعات متتالية بنتيجة 6-1 و6-4 و7-6 في الدور الرابع للبطولة المقامة على الملاعب العشبية.
وانضم البريطاني اندي موراي المصنف الثاني إلى ديوكوفيتش في دور الثمانية بفوزه على الروسي ميخائيل يوجني بنتيجة 6-4 و7-6 و6-1.
كما فاز التشيكي توماس برديتش المصنف السابع على الاسترالي برنارد توميتش 7-6 و6-7 و6-4 و6-4.
وتغلب الارجنتيني خوان مارتن ديل بوترو المصنف الثامن على الايطالي اندرياس سيبي 6-4 و7-6 و6-3.
وفي الدور الرابع أيضا فاز الاسباني فرناندو فرداسكو على الفرنسي كيني دي شيبر 6-4 و6-4 و6-4.
وتأهل البولندي لوكاس كوبوت إلى دور الثمانية بفوزه على الفرنسي ادريان مانارينو 4-6 و6-3 و3-6 و6-3 و6-4.
وانضم يرزي يانوفيتش إلى مواطنه كوبوت في دور الثمانية بتغلبه على النمساوي يورجن ميلتسر 3-6 و7-6 و6-4 و4-6 و6-4.
كما فاز الاسباني ديفيد فيرير المصنف الرابع على الكرواتي ايفان دوديج 6-7 و7-6 و6-1 و6-1.
وفي منافسات السيدات، ستخوض ثماني لاعبات من ثماني دول مختلفة دور الثمانية في ويمبلدون وسط احلام الفوز بلقب ثالث بطولات التنس الاربع الكبرى هذا الموسم.
وباستثناء التشيكية بترا كيفتوفا بطلة ويمبلدون 2011 والصينية لي نا الفائزة بلقب فرنسا المفتوحة في نفس العام لم تتذوق باقي المتنافسات في دور الثمانية طعم التتويج في احدى البطولات الاربع الكبرى من قبل.
وبعد هزيمة الروسية ماريا شارابوفا وانسحاب فيكتوريا ازارينكا لاعبة روسيا البيضاء بسبب الاصابة كان من المتوقع ان تشق الامريكية سيرينا وليامز طريقها بسهولة نحو لقبها السادس في ويمبلدون لكنها خسرت في الدور الرابع امام الالمانية سابينه ليسيتسكي يوم الاثنين لتصبح المنافسة مفتوحة في البطولة.
وستتقابل كفيتوفا المصنفة الثامنة مع البلجيكية كيرستن فليبكنز المصنفة 20 والتي وصلت لدور الثمانية لأول مرة في مشوارها.
لكن لي ستواجه البولندية انيسكا رادفانسكا المصنفة الرابعة ووصيفة بطلة ويمبلدون العام الماضي.
وستلعب ليسيتسكي مع الاستونية كايا كانيبي أقل اللاعبات تصنيفا في دور الثمانية.
ومع غياب سيرينا ستحمل الصاعدة سلون ستيفنز (20 عاما) الامال الامريكية بمفردها في مواجهة الفرنسية ماريون بارتولي وصيفة بطلة ويمبلدون السابقة.
