الصربي نوفاك ديوكوفيتش يتأهل إلى نهائي بطولة أستراليا للتنس
نوفاك ديوكوفيتش يسعى للتتويج باللقب الأسترالي للعام الثالث على التوالي

تأهل الصربي نوفاك ديوكوفيتش المصنف الأول عالميا إلى نهائي بطولة أستراليا المفتوحة للتنس أولى البطولات الأربع الكبرى هذا الموسم.
واحتاج حامل اللقب في العامين الماضيين إلى ساعة ونصف للتغلب على الاسباني دافيد فيرر المصنف الرابع بثلاث مجموعات دون مقابل.
وهي المرة الرابعة التي يبلغ فيها ديوكوفيتش نهائي بطولة استراليا بعد تتويجه بالقاب اعوام 2008 و2011 و2012, وهو سيسعى لكي يصبح اول لاعب يتوج باللقب الاسترالي 3 اعوام متتالية.
وقدم النجم الصربي مباراة رئعة أمتعت الجماهير، وقال في المؤتمر الصفي بعد فوزه "لم أكن أتوقع اللعب بهذا المستوى لقد لعبت مباراة تنس رائعة وكنت مرتاحا وواثقا من إمكانياتي منذ البداية، هذا بالتأكيد أحد أفضل عروضي في مسيرتي الاحترافية".
في المقابل  فشل فيرر للمرة الخامسة في بلوغ اول مباراة نهائية له في البطولات الأربع الكبرى.
السيدات
كما استمرت الإثارة والمتعة في منافسات السيدات فقد تغلبت الصينية لي نا على النجمة الروسية ماريا شارابوفا بمجموعتين دون مقابل لتتأهل إلى المباراة النهائية للبطولة.
وتألقت لي نا الفائزة ببطولة فرنسا العام الماضي واستحقت اللعب في النهائي للمرة الثانية في تاريخها.
يشار إلى أن شارابوفا هي المصنفة الثانية على مستوى العالم وكأنت تأمل في الفوز بالبطولة التي سبق وتوجت بها في العام ألفين وثمانية.
وتلتقي لي نا في النهائي مع  حاملة اللقب والمصنفة الأولى على العالم  فيكتوريا ازارنكا من روسيا البيضاء.
فقد تابعت ازارنكا مشوارها الناجح نحو الدفاع عن لقبها وأوقفت مغامرة الأمريكية الشابة سلون ستيفنز بالفوز بمجموعتين دون مقابل.
وفشلت ستيفنز في مواصلة مفاجآتها بعدما أطاحت بمواطنتها سيرينا وليامز الثالثة من ربع النهائي.
وبعد فوز سهل لأزارينكا بالمجموعة الأولى، تمكنت اللاعبة الأمريكية من كسب شوطين متتاليين في المجموعة الثانية وأدركت التعادل 2-2.
لكن لاعبة روسيا البيضاء  تداركت الموقف بسرعة وتقدمت 5-3 وحصلت على 5 كرات لحسم المجموعة والمباراة في صالحها عندما كان الارسال بحوزتها. بيد أن الأمريكية انقذتها جميعها وقلصت الفارق 4-5.
وطلبت ازارنكا وقتا للعلاج في غرفة الملابس قبل ان تعود الى الملعب وتكسر إرسال اللاعبة الأمريكية للمرة السابعة في المباراة وتنهي المجموعة لصالحها 6-4 وتبلغ المباراة النهائية الثالثة لها في البطولات الاربع الكبرى.
