الفرنسية ماريون بارتولي تتوج بلقب ويمبلدون للتنس
توجت الفرنسية ماريون بارتولي المصنفة خامسة عشرة بلقب بطلة فردي السيدات في بطولة ويمبلدون للتنس ثالث البطولات الاربع الكبرى.
وتغلبت بارتولي على الألمانية سابينه ليسيتسكي 6-1 و6-4 في مباراة نهائية اقيمت في اجواء مشمسة.
واستغلت بارتولي المصنفة 15 في البطولة توتر منافستها الألمانية التي اطاحت بالامريكية سيرينا وليامز المدافعة عن اللقب في الدور الرابع.
وأصبحت بارتولي أول فرنسية تحرز لقبا في احدى البطولات الأربع الكبرى منذ أن حققت اميلي موريسمو ذلك في 2006.
وقالت بارتولي وصيفة بطلة ويمبلدون في 2007 "حلمت بهذه اللحظة عندما كنت فتاة صغيرة."
وأضافت في مقابلة بعد المباراة: "لم اكن اتخيل حتى في احلامي أن استطيع انهاء المباراة النهائية لويمبلدون بضربة ارسال ساحقة. بأمانة.. لا استطيع أن اصدق ذلك."
وكسرت ليسيتسكي المصنفة 23 إرسال بارتولي في الشوط الأول لكن اللاعبة الفرنسية ردت على الفور بكسر الارسال واستغلت ارتكاب اللاعبة الألمانية 14 خطأ مباشرا لتحسم المجموعة الأولى لصالحها في 31 دقيقة.
ولم يكن ارسال ليسيتسكي القوي بالكفاءة المعهودة ونجحت بارتولي في حرمان منافستها من تسديد ضرباتها الأمامية الخطيرة لتصبح على بعد مجموعة واحدة من احراز أول لقب لها في احدى البطولات الأربع الكبرى.
وغادرت ليسيتسكي الملعب في محاولة لاستجماع قواها واحتفظت بارسالها في الشوط الأول في المجموعة الثانية قبل أن تتمكن اللاعبة الفرنسية من كسر الارسال لتتقدم 2-1.
وخسرت ليسيتسكي شوط ارسالها مجددا لتتأخر 4-1 وسنحت لبارتولي ثلاث فرص لحسم اللقاء بينما كانت متقدمة 5-1.
لكن ليسيتسكي كافحت لتحرم بارتولي من استغلال هذه الفرص وارتفع مستواها فجأة لتكسر الارسال وتقلص النتيجة إلى 3-5 وحافظت على ارسالها وتستعيد الأمل في ادراك التعادل.
إلا أن بارتولي (28 عاما) استعادت توازنها وفازت بشوط ارسالها دون أن تخسر أي نقطة لتحسم المباراة عندما سددت سادس ضربة ارسال ساحقة خلال اللقاء.
وبينما جلست ليسيتسكي على مقعدها وهي تشعر بالحزن صعدت بارتولي الى المدرجات لمعانقة مشجعيها ومن بينهم والدها ومدربها السابق والتر وموريسمو.
وقالت ليسيتسكي: "ماريون تستحق الاشادة فقد وصلت الى النهائي من قبل وتعاملت مع المباراة بشكل مثالي."
وجاء انتصار بارتولي في مشاركتها 47 في البطولات الاربع الكبرى لتحطم الرقم السابق الذي سجلته التشيكية يانا نوفوتنا التي احرزت لقب ويمبلدون عام 1998 في مشاركتها 45.
