البرازيل 2014.. بلجيكا تتأهل لربع النهائي وأمريكا تودع المونديال
سلفادور، البرازيل (CNN)- تمكن منتخب بلجيكا من انتزاع بطاقة التأهل الأخيرة للدور ربع النهائي "الثمانية" ببطولة كأس العالم "البرازيل 2014"، بعد فوزه على نظيره الأمريكي بهدفين لهدف.
قبل مباراتهما بمدينة "سلفادر" البرازيلية، سبق للمنتخبين أن التقيا في خمس مواجهات، حقق المنتخب البلجيكي الفوز في أربعة منها، بينما فاز لمنتخب الأمريكي مرة وحيدة، ضمن نهائيات كأس العالم عام 1930.
تأهل المنتخب الأمريكي للدور ثُمن النهائي بعدما حل ثانياً بالمجموعة السابعة، خلفاً للمنتخب الألماني، بينما تصدر المنتخب البلجيكي المجموعة الثامنة والأخيرة، رفقة المنتخب الجزائري.
كاد المنتخب البلجيكي يسجل هدفاً مبكراً في الدقيقة الأولى، عندما تسلم ديفوك أوريجي الكرة في منتصف الملعب، انطلق بها نحو المرمى الأمريكي، وسدد قوية، أبعدها الحارس تيم هاوارد بقدمه.
بدأ لاعبو المنتخب الأمريكي بتهديد مرمى الحارس البلجيكي، ثيبو كورتوا، من انطلاقات لاعبي خطي الوسط والهجوم من الخلف، إلا أن الدفاع البلجيكي كان لها بالمرصاد.
في الدقيقة 15، اضطر الحكم الجزائري جمال حيمودي إلى وقف المباراة، بعد نزول أحد المشجعين إلى أرض الملعب، قبل أن يقوم فريق الأمن بإستاد "أرينا فونتي نوفا" بإخراجه.
أشهر حيمودي بطاقة صفراء أولى في وجه اللاعب الأمريكي جيووف كاميرون، في الدقيقة 18، بعد عرقلة البلجيكي دريس ميرتينس.
لاحت فرصة خطيرة للمنتخب الأمريكي، عن طريق كلينت ديمبسي، الذي اخترق الدفاع البلجيكي وسدد كرة قوية، وجدها كورتوا بين يديه.
جاء الرد البلجيكي سريعاً، من هجمة سريعة منظمة في الدقيقة 23، وصلت إلى كيفين دي بروين، الذي سددها بعيداً عن مرمى هاوارد.
فرصة أخرى سنحت للبلجيكيين في الدقيقة 26، عندما انطلق الجناح الأيسر يان فيرتونغن، ومررها عرضية شتتها الدفاع الأمريكي قرب خط المرمى.
أجرى المدرب الألماني لمنتخب أمريكا، يورغن كلينسمان، تغييراً اضطرارياً في الدقيقة 32، بنزول اللاعب دي أندري يدلين بدلاً من فابيان جونسون للإصابة.
تبادل لاعبو المنتخبين الهجمات على مرمى المنافس، وإن كانت الأفضلية للبلجيكيين، بينما كانت الهجمات المرتدة للأمريكيين أكثر خطورة على مرمى كورتوا.
في الدقيقة 42، أشهر الحكم بطاقة صفراء ثانية ضد فنسان كومباني، بعد تدخل عنيف ضد اللاعب الأمريكي ديمبسي، في منطقة نصف الملعب.
في الدقيقة الأخيرة من الشوط الأول سنحت فرصة للمنتخب البلجيكي، وسدد كيفين دي بروين كرة قوية أبعدها هاوارد.
أشار الحكم جمال حيمودي بثلاث دقائق إضافية بدلاً من الوقت الضائع، قبل أن يطلق صافرة نهاية الشوط الأول بتعادل المنتخبين سلبياً.
بعد أقل من خمس دقائق على بداية الشوط الثاني، سنحت فرصة للمنتخب البلجيكي، عندما ارتقى دريس ميرتينس لعرضية دي بروين، سددها برأسه باتجاه المرمى، أبعدها هاوارد بصعوبة إلى ركنية.
فرصة أخرى خطيرة للمنتخب البلجيكي في الدقيقة 55، عندما مرر كرة عرضية، مرت من الدفاع الأمريكي، ولم يمكن لكيفين دي بروين اللحاق بها.
أسفر الضغط البلجيكي عن فرصة قريبة أخرى في الدقيقة التالية، وارتقى أوريجي لكرة عرضية سددها رأسية بمهارة فائقة، اصطدمت بالعارضة، وتخرج بعيداً عن مرمى هاوارد.
في الدقيقة 60، أجرى المدرب البلجيكي مارك فيلموتس تغييراً في صفوف لاعبيه، بنزول كيفين ميراالاس بدلاً من دريس ميرتينس.
كاد أكسيل فيتسل أن يحرز هدف التقدم للمنتخب البلجيكي في الدقيقة 69، عندما سدد كرة قوية من على مشارف منطقة الجزاء، مرت بجوار القائم الأيمن للمرمى الأمريكي.
مرة أخرى، أنقذ هاوارد مرماه من هدف محقق في الدقيقة 71، عندما تصدى لتسديدة أوريجي من داخل مربع العمليات.
أجرى كلينسمان تغييراً ثانياً بصفوف المنتخب الأمريكي في الدقيقة 72، بنزول اللاعب كريس فوندولوفسكي بدلاً من غراهام زوسي.
توالت هجمات المنتخب البلجيكي، عن طريق ميرالاس في الدقيقة 77، ثم عن طريق إيدن هازار في الدقيقة 78، تألق هاوارد في إبعادهما والحفاظ على شباكه نظيفة.
سنحت فرصة أخرى لمنتخب بلجيكا في الدقيقة 88، عندما تسلم إيدن هازار الكرة داخل منطقة جزاء المنتخب الأمريكي، سددها قوية مرت بجوار القائم.
في الدقيقة الأخيرة، مرر دي بروين عرضية زاحفة، داخل منطقة الجزاء الأمريكية، سددها كومباني باتجاه المرمى، إلا أن هاوارد أبعدها من جديد.
سنحت أخطر فرصة للمنتخب الأمريكي في الوقت بدل الضائع، عندما تلقى فوندولوفسكي كرة عرضية بمواجهة الحارس البلجيكي كورتوا، سددها رأسية بعيداً عن المرمى.
أشار الحكم الجزائري حيمودي بثلاث دقائق إضافية بدلاً من الوقت الضائع، قبل أن يطلق صافرة نهاية الزمن الأصلي، ويحتكم المنتخبان لشوطين إضافيين.
أسفر الضغط البلجيكي عن هدف في الدقيقة الثانية من الشوط الإضافي الأول، من هجمة مرتدة سريعة، وصلت إلى دي بروين، الذي سددها أرضية زاحفة، مرت على يمين هاوارد.
كاد كيفين ميرالاس أن يضاعف النتيجة للمنتخب البلجيكي في الدقيقة 104، تصدى لها هاوارد ببراعة.
في الدقيقة الأخيرة من الشوط الإضافي الأول، تمكن روميلو لوكاكو من تسجيل الهدف الثاني لمنتخب بلجيكا، من تمرير طولية نفذها دي بروين، سددها مباشرة داخل شباك المرمى الأمريكي.
أجرى كلينسمان تغييره الثالث والأخير بصفوف المنتخب الأمريكي، بنزول اللاعب جوليان غرين بدلاً من بيدويا، قبل أن ينهي الحكم الشوط الإضافي الأول.
في الدقيقة الثانية من الشوط الإضافي الثاني، تمكن البديل غرين من هز الشباك البلجيكية، عندما تسلم تمريرة برادلي، سددها مباشرة على يسار كورتوا.
كاد جونز يدرك التعادل للمنتخب الأمريكي في الدقيقة 108، وتلقى كرة عرضية بمواجهة المرمى البلجيكي، سددها قوية مرت بجوار القائم الأيسر.
أهدر لوكاكو فرصة تعزيز فوز المنتخب البلجيكي، عندما انطلق بمجهود فردي مخترقاً الدفاع الأمريكي، وسدد قوية ارتدت من أقدام هاوارد.
أجرى المنتخب البلجيكي تغييراً ثالثاً وأخيراً في صفوف لاعبيه في الدقيقة 111، بنزول ناصر الشاذلي بدلاً من إيدين هازار.
أنقذ كورتوا مرماه من فرصة هدف محقق في الدقيقة 114، من هجمة منظمة نفذها لاعبو المنتخب الأمريكي من ركلة حرة، وصلت إلى ديمبسي الذي سددها في أقدام الحارس البلجيكي.
أهدر فوندولوفسكي فرصة سانحة أخرى للمنتخب الأمريكي في الدقيقة 118، عندما تلقى تمريرة عرضية أمام مرمى كورتوا، لم يحسن استغلالها، وأبعدها خارج مربع العمليات.
أشار الحكم بدقيقة واحدة بدلاً من الوقت الضائع، قبل أن يطلق صافرة نهاية المباراة، بفوز المنتخب البلجيكي بهدفين لهدف للمنتخب الأمريكي.
