كأس العالم 2014.. الأرجنتين للدور ربع النهائي على حساب سويسرا بصعوبة
ساو باولو، البرازيل (CNN)- بصعوبة بالغة، تمكن منتخب الأرجنتين من التأهل للدور ربع النهائي "الثمانية"، ببطولة كأس العالم 2014، بعد فوزه على نظيره السويسري بهدف دون رد.
المباراة السابعة بدور الـ16 بين المنتخبين الأرجنتيني والسويسري، التي أُقيمت على ملعب "أرينا كورينثيانز"، بقيادة الحكم السويدي جوناس إريكسون. تحمل رقم 55 في نهائيات البرازيل 2014.
سبق للمنتخبين الأرجنتيني والسويسري أن التقوا في ست مواجهات سابقة، كان الفوز من نصيب "التانغو" في أربع لقاءات، وتعادلا في مواجهتين.
بدأ راقصو "التانغو" المباراة بضغط هجومي على نظيره السويسري، الذي اعتمد لاعبوه على التكتل الدفاعي أمام مرمى حارسه دييغو بيناغليو.
بدءاً من الدقيقة 24، أخذ المنتخب السويسري زمام المبادرة الهجومية، وسدد غرانيت تشاكا كرة قوية، أبعدها الحارس الأرجنتيني سيرخيو روميرو بصعوبة.
جاء الرد سريعاً من جانب المنتخب الأرجنتيني، عندما نفذ أنخيل دي ماريا ركنية ماكرة، مرت أمام خط المرمى السويسري، بغرابة شديدة.
أشهر الحكم السويدي بطاقة صفراء أولى في الدقيقة 36، في وجه لاعب المنتخب السويسري تشاكا، بعد تدخل قوي ضد الأرجنتيني إزيكويل لافيتزي.
أهدر جوزيب دريمتش فرصة تسجيل هدف التقدم للمنتخب السويسري في الدقيقة 39، عندما تسلم كرة في عمق الدفاع الأرجنتيني، ليجد نفسه في مواجهة روميرو، سجلها بين يديه بغرابة.
مع بداية الشوط الثاني، كثف المنتخب الأرجنتيني من هجماته على مرمى الحارس بيناغليو، إلا أن الدفاع السويسري تمكن من الزود عن مرماه بصلابة.
في الدقيقة 50، سدد شيردان شاكيري كرة قوية من ركلة حرة، من خارج منطقة الجزاء، أمسك بها روميرو على ثلاث مرات قبل أن تخرج إلى ركنية.
أسفر الضغط الأرجنتيني عن فرصة خطيرة، ومن هجمة منظمة في الدقيقة 59، وصلت الكرة إلى ماركوس روخو داخل مربع عمليات سويسرا، وسدد كرة قوية أبعدها بيناغليو بصعوبة.
فرصة أخرى سنحت للأرجنتيني غوانزالو هيغواين في الدقيقة 62، عندما تلقى عرضية ماركوس روخو، أمام المرى السويسري، سددها برأسه، إلا أن بيناغليو أبعدها إلى ركنية.
في الدقيقة 66، أجرى المدرب الألماني لمنتخب سويسرا، أوتمار هيتسفيلد، تغييراً بصفوف لاعبيه، بنزول غيلسون فيرنانديز بدلاً من غرانيت تشاكا.
وسط سيطرة أرجنتينية شبه كاملة، وصلت الكرة إلى ليونيل ميسي أمام منطقة جزاء سويسرا، في الدقيقة 67، سددها مباشرة قوية باتجاه المرمى، مرت أعلى العارضة بقليل.
أشهر الحكم السويدي إريكسون بطاقة صفراء ثانية في الدقيقة 73، بوجه السويسري البديل فرنانديز، بعد تدخل عنيف ضد الأرجنتيني أنخيل دي ماريا.
في الدقيقة التالية، أجرى المدرب الأرجنتيني أليخاندرو سابيلا تغييراً في صفوف لاعبي "التانغو"، بنزول رودريغو بالاسيو بدلاً من إيزيكويل لافيتزي.
شهدت الدقيقة 78 فرصة خطيرة لمنتخب الأرجنتين، عندما قطع ميسي تمريرة للدفاع السويسري أمام منطقة الجزاء، راوغ الدفاع وسدد قوية أبعدها بيناغليو.
في الدقيقة 82، أجرى المنتخب السويسري تبديلاً ثانياً بنزول اللاعب هاريس سيفيروفيتش بدلاً من جوزيب درميتش.
نال الأرجنتيني ماركوس روخو بطاقة صفراء في الدقيقة الأخيرة، بعد تدخل قوي ضد السويسري ريكاردو رودريغيز.
احتسب الحكم ثلاث دقائق إضافية بدلاً من الوقت الضائع، قبل أن يطلق صافرة نهاية الشوط الثاني، ليحتكم المنتخبان إلى شوطين إضافيين.
واصل المنتخب الأرجنتيني ضغطه الهجومي على نظيره السويسري مع بداية الشوط الإضافي الأول، وتقمص بيناغليو دور المدافع وأبعد انطلاقة هيغواين في الدقيقة 93.
في الدقائق الأخيرة من الشوط الإضافي الأول، بدأ المنتخب السويسري استعادة السيطرة على المباراة، وبدأ لاعبوه في تهديد مرمى الحارس الأرجنتيني روميرو.
في الدقيقة 105، أجرى سابيلا تغييراً اضطرارياً في صفوف منتخب الأرجنتين، بنزول باسنتا بدلاً من ماركوس روخو للإصابة.
مع بداية الشوط الإضافي الثاني، أجرى منتخب الأرجنتين تغييره الثالث والأخير، بنزول لوكاس بيغليا بدلاً من فرناندو غاغو.
في الدقيقة 109 فاجأ أنخيل دي ماريا بيناغليو بتسديدة صاروخية مباغتة، من خارج منطقة الجزاء، تألق الحارس السويسري في إبعادها إلى ركنية.
أجرى منتخب سويسرا تبديله الثالث والأخير في الدقيقة 113 بنزول اللاعب بليريم دزيمايلي بدلاً من أدمير محمدي.
قبل دقيقتين فقط على نهاية الشوط الإضافي الثاني، تمكن أنخيل دي ماريا من تسجيل هدف التقدم لمنتخب الأرجنتين، من تمريرة ميسي، الذي انطلق من وسط الملاعب مخترقاً الدفاعات السويسرية.
نال دي ماريا بطاقة صفراء، أشهرها الحكم السويدي إريكسون في الدقيقة 120.
كاد دزيمايلي أن يدرك التعادل لسويسرا في اللحظات الأخيرة، عندما ارتقى لركلة ركنية، سددها برأسه ارتدت من القائم ثم اصطدمت بساقه لتخرج بعيداً عن المرمى.
في الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع، قطع دي ماريا تمريرة بين أقدام لاعبي سويسرا، وسدد من مسافة بعيدة باتجاه مرمى بيناغليو، الذي كان يشارك في إحدى الهجمات، إلا أنها مرت بعيداً عن المرمى.
نال اللاعب الأرجنتيني إيزيكويل بطاقة صفراء، في الدقيقة الثالثة من الوقت بدل الضائع، بعد تدخل عنيف ضد شاكيري على حدود منطقة الجزاء.
بعد تنفيذ شاكيري الركلة الحرة، والتي أبعدها روميرو، أطلق الحكم صافرة نهاية اللقاء، معلناً فوز الأرجنتين بهدف دون رد للمنتخب السويسري.
