كأس العالم 2014.. فرنسا بربع النهائي على حساب نيجيريا
برازيليا، البرازيل (CNN)- تمكن المنتخب الفرنسي من التأهل للدور ربع النهائي ببطولة كأس العالم "البرازيل 2014"، بعد فوزه على منتخب نيجيريا بهدفين نظيفين.
بدأت المباراة، على ملعب "ماني غارينشا" بمدينة "برازيليا"، بضغط هجومي من جانب "النسور" الأفريقية، بينما ظهر منتخب "الديوك" الفرنسية بعيداً عن المستوى الذي ظهر به خلال منافسات دور المجموعات.
مرت الدقائق الأولى من المباراة دون خطورة حقيقية على مرمى المنتخبين، حتى الدقيقة 19، عندما نجح النيجيري إيمانويل إيمينيكي بهز الشباك الفرنسية، إلا أن الحكم ألغى الهدف بداعي التسلل.
وفي الدقيقة 23، جاءت أخطر فرصة للفرنسيين من انطلاقة سريعة، ومرر ماثيو فالبوينا عرضية قابلها بول بوغبا وسددها قوية مباشرة باتجاه المرمى النيجيري، إلى أن الحارس فينسنت إينياما أبعدها إلى ركنية.
وفي الدقيقة 40، كادت "الديوك" تتقدم عن طريق ماثيو دوبوشي، عندما تلقى تمريرة قصيرة على مشارف مربع عمليات المنتخب النيجيري، سددها قوية، مرت بجوار القائم الأيسر للحارس إينياما.
احتسب الأمريكي، مارك غيغر، دقيقتين إضافيتين بدلاً من الوقت الضائع، قبل أن يطلق صافرة نهاية الشوط الأول بتعادل المنتخبين بدون أهداف.
مع بداية الشوط الثاني، بدأ المنتخب الفرنسي باتخاذ مبادرة الهجوم على المرمى النيجيري، مما أربك دفاع "النسور"، قبل أن يستعيد توازنه بدءاً من الدقيقة 48.
أشهر الحكم بطاقة صفراء أولى في الدقيقة 54، كانت من نصيب اللاعب الفرنسي بليس ماتويدي.
في الدقيقة 59، أجرى المدرب النيجيري ستيفن كيشي تبديلاً اضطرارياً بنزول اللاعب روبين غابرييل بدلاً من أوجيني أونازي.
تلاه تبديل للمنتخب الفرنسي، أجراه المدرب ديدييه ديشامب في الدقيقة 62، بنزول أنطوان غريزمان بدلاً من أوليفيه جيرو.
كاد منتخب فرنسا يسجل الهدف الأول في الدقيقة 70 عن طريق كريم بنزيمة، الذي سدد كرة تجاوزت الحارس إينياما، إلا أن فيكتور موزيس أبعدها من على خط المرمى.
أسفر الضغط الهجومي الفرنسي عن فرصة خطيرة في الدقيقة 77، عندما سدد بنزيمة كرة قوية أبعدها كينيث أوميرو، لترتد إلى يوهان كاباي، الذي سددها قوية ارتدت من العارضة.
توالت هجمات المنتخب الفرنسي، وتمكن بوغبا من تسجيل هدف التقدم لـ"الديوك" في الدقيقة 79، من كرة رأسية تجاوزت إينياما وسكنت الشباك النيجيرية.
أهدر غريزمان فرصة مضاعفة النتيجة في الدقيقة 84، عندما انطلق داخل مربع عمليات المنتخب النيجيري، وسدد كرة قوية أبعدها إينياما إلى ركنية.
في الدقيقة 89، أجرى كيشي تغييراً في صفوف المنتخب النيجيري بنزل أوتشي نووفور بدلاً من فيكتور موزيس.
احتسب الحكم الأمريكي خمس دقائق إضافية بدلاً من الوقت الضائع، تمكن المنتخب الفرنسي من إضافة الهدف الثاني في الدقيقة الثانية، من تمريرة فالبيونا ارتطمت بقدم المدافع النيجيري جوزيف يوبو، لتسكن شباكه بالخطأ.
بعد الهدف مباشرةً، أجرى ديشامب تغييراً في صفوف المنتخب الفرنسي، بنزول سيسوكو بدلاً من فالوينا.
مرت الدقائق التالية دون أي تغيير في النتيجة، ليطلق الحكم صافرة نهاية المباراة بتقدم منتخب فرنسا بهدفين دون رد.
