كأس العالم 2014.. أمريكا تخسر وترافق ألمانيا لدور الـ16 والبرتغال تودع بفوز على غانا
ريسيفي، البرازيل (CNN)- تأهل منتخبا ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية إلى دور الـ16 ببطولة كأس العالم "البرازيل 2014"، عن المجموعة السابعة، بينما ودع المنتخبان البرتغالي والغاني البطولة مبكراً.
لعب فارق الأهداف لصالح المنتخب الأمريكي، الذي خسر أمام نظيره الألماني بهدف دون رد، في الجولة الثالثة والأخيرة، حيث تمكن من الاحتفاظ بالمركز الثاني، رغم فوز المنتخب البرتغالي على نظيره الغاني بهدفين لهدف.
وعزز المنتخب الألماني صدارته للمجموعة، بعدما رفع رصيده إلى 7 نقاط، بينما توقف رصيد المنتخب الأمريكي عند 4 نقاط، وهو نفس رصيد منتخب البرتغال، بعد فوزه على نظيره الغاني، الذي توقف رصيده عند نقطة وحيدة.
بادر المنتخب الأمريكي بالهجوم باتجاه مرمى الحارس الألماني مانويل نوير، واعتمد دفاع المنتخبين على نصب "مصيدة التسلل" لمهاجمي منافسيهم.
أشهر الحكم الأوزبكي رفشان إيرماتوف بطاقة صفراء في الدقيقة 11، في وجه الألماني بينيدايكت هوفيديس.
نشط مهاجمو "الماكينات" الألمانية، إلا أن الدفاع الأمريكي نجح في منع أي خطورة حقيقية على مرمى الحارس تيم هاوارد.
شهدت الدقيقة 22 هجمة خطيرة للمنتخب الأمريكي، عندما مرر مايكل برادلي إلى غراهام زوسي، الذي أطلق تسديدة صاروخية مرت فوق العارضة الألمانية.
نال اللاعب الأمريكي غونزاليس بطاقة صفراء، بعد تدخل عنيف في كرة مشتركة مع الألماني شفاينشتايغر، في الدقيقة 37.
مع بداية الشوط الثاني، أجرى مدرب منتخب ألمانيا، يواخيم لوف، تغييراً بنزول اللاعب كلوزه بدلاً من بودولسكي.
كثف المنتخب الألماني من هجومه على نظيره الأمريكي، وسدد كلوزه كرة قوية في الدقيقة 52، مرت بعيداً عن مرمى هاوارد.
شهدت الدقيقة 55 الهدف الأول للمنتخب الألماني، من متابعة لتمريرة عرضية، ردها الحارس الأمريكي هاوارد، وصلت إلى مولر الذي أطلقها قذيفة داخل المرمى.
أجرى المدرب الألماني للمنتخب الأمريكي، يورغن كلينسمان، تغييراً في صفوف لاعبيه في الدقيقة 59، بنزول بيدويا بدلاً من براد دافيز.
وفي الدقيقة 62، أشهر الحكم الأوزبكي بطاقة صفراء ثالثة، كانت من نصيب اللاعب الأمريكي كايل بيكرمان.
أجرى منتخب ألمانيا تغييراً ثانياً في صفوف لاعبيه في الدقيقة 76، بنزول غوتزي بدلاً من شفاينشتايغر.
جاء التغيير الثاني للمنتخب الأمريكي في الدقيقة 84، بنزول اللاعب دي أندري يدلين بدلاً من زوسي.
تلاه التغيير الثالث والأخير للألمان في الدقيقة 89، بنزول أندري شورلي بدلاً من أوزيل.
مرت الدقائق دون أي تغيير في النتيجة، لتنتهي المباراة بفوز المنتخب الألماني بهدف دون رد.
بدأ المنتخب البرتغالي بضغط هجومي على نظيره الغاني، ولاحت فرصة خطيرة للتسجيل مبكراً في الدقيقة السادسة، عن طريق كريستيانو رونالدو، الذي سدد كرة قوية، ارتدت من عارضة الحارس فاتاو داودا.
أنقذ داودا مرماه من هدف محقق في الدقيقة 19، عندما مرر جواو بيريرا عرضية ارتقى لها رونالدو، الذي كان في مواجهة المرمى الغاني مباشرةً، سددها رأسية قوية، أبعدها الحارس بصعوبة.
في الدقيقة التالية، رد منتخب غانا عن طريق أسامواه جيان، الذي اخترق الدفاع البرتغالي، ودخل إلى منطقة الجزاء، وسدد كرة قوية باتجاه مرمى الحارس بيتو، ارتدت من أقدام المدافعين.
شهدت الدقيقة 31 هدف التقدم للمنتخب البرتغالي، عندما مرر ميغيل فيلوسو عرضية، أودعها المدافع الغاني جون بويي بالخطأ في مرمى فريقه، أثناء محاولته إبعادها.
بعد ثلاث دقائق لاحت فرصة أخرى أمام روبن أموريم لمضاعفة النتيجة للمنتخب البرتغالي، إلا أن تسديده مرت بجوار القائم الأيمن للحارس داودا، لتهز الشباك من الخارج.
أشهر الحكم البحريني نواف شكر الله بطاقة صفراء أولى في الدقيقة 39، كانت من نصيب اللاعب الغاني هاريسون أفول.
لاحت فرصة للمنتخب الغاني لتعديل النتيجة في الدقيقة 40، حيث تمكن كريستيان أتسو من اختراق الدفاع البرتغالي، وسدد كرة قوية مرت بجوار القائم الأيسر للحارس بيتو.
بعد أربع دقائق من بداية الشوط الثاني، كاد أسامواه جيان يدرك التعادل لمنتخب "النجوم السوداء"، عندما سدد كرة قوية مرت بجوار القائم الأيمن للحارس البرتغالي بيتو.
في الدقيقة 55 أشهر الحكم البحريني بطاقة صفراء ثانية، كانت من نصيب اللاعب الغاني عبد المجيد واريس.
وفي الدقيقة 57، تمكن أسامواه جيان من إدراك التعادل للمنتخب الغاني، من كرة عرضية نفذها كوادوو أسامواه، تابعها جيان وسددها برأسه داخل الشباك البرتغالية.
كاد المنتخب الغاني أن يتقدم اللقاء في الدقيقة 61، من تمريرة عرضية نفذها جيان، وصلت إلى واريس، الذي كان أمام المرمى مباشرة، سددها رأسية مرت بجوار القائم الأيسر.
وفي نفس الدقيقة، أجرى المنتخب البرتغالي تغييراً في صفوفه بنزول اللاعب فاريلا بدلاً من بيريرا.
بعد الهدف فرض المنتخب الغاني سيطرته على اللقاء، وهدد لاعبوه مرمى بيتو عدة مرات، بينما اعتمد البرتغاليون على الهجمات المرتدة.
في الدقيقة 69 أجرى المدرب البرتغالي باولو بينتو تغييراً في صفوف لاعبيه، بنزول اللاعب فييرينيا بدلاً من إيدير.
تلاه تغيير في صفوف المنتخب الغاني، أجراه المدرب جيمس كويسي أبياه، في الدقيقة 71، بنزول جوردون أيوو بدلاً من عبدالمجيد واريس.
ثم أجرى منتخب غانا تغييراً ثانياً في الدقيقة 76، بنزول أكواه أفريي بدلاً من محمد رابيو.
في الدقيقة 78، أشهر الحكم شكر الله بطاقة صفراء ثالثة، في وجه اللاعب الغاني البديل جودون أيوو.
وضع رونالدو المنتخب البرتغالي في المقدمة مجدداً في الدقيقة 80، مستغلاً كرة لم يحسن الدفاع الغاني التعامل معها، ليسددها قوية زاحفة على يسار الحارس داودا.
في الدقيقة التالية، أجرى منتخب غانا التغيير الثالث والأخير، بنزول اللاعب واكاسو، بدلاً من أندريه أيو.
كاد رونالدو يحرز ثالث أهدافه في الدقيقة 82، إلا أنه سدد بغرابة شديدة بين يدي الحارس الغاني داودا.
أجرى منتخب البرتغال تغييره الأخير في الدقيقة 89، بنزول الحارس البديل إدواردو، بدلاً من بيتو.
احتسب الحكم البحريني أربع دقائق إضافية بدلاً من الوقت الضائع، أهدر خلالها رونالدو فرصتين محققتين للتسجيل في المرمى الغاني.
في الدقيقة الرابعة من الوقت بدل الضائع، أشهر الحكم بطاقة صفراء في وجه اللاعب البرتغالي موتينيو، بعد تدخل عنيف مع الغاني جيان.
لم تسفر الدقائق المتبقية عن أي تغيير في النتيجة، لتنتهي المباراة بفوز المنتخب البرتغالي على نظيره الغاني بهدفين لهدف.
