"حسم التأهل" شعار يرفعه الزمالك والرجاء
Feb 13 2014 13:36
يخوض عرب أفريقيا مواجهات بحظوظ متفاوتة ضمن دور الـ32 لأبطال أفريقيا، ويبقى الرجاء المغربي والزمالك المصري الأقرب للعبور.
ستتطلع أندية كبيرة منها الزمالك والرجاء البيضاوي إلى حسم تأهلها إلى دور الـ32 في دوري أبطال أفريقيا عندما تنطلق جولة الإياب في الدور التمهيدي بداية الأسبوع، بينما يواجه البطل السابق الجيش الملكي خطر الخروج مبكراً من مسابقة المستوى الأول في القارة.
وضمن وفاق سطيف الجزائري بالفعل التأهل إلى دور الـ32 بعد انسحاب منافسه الغامبي ستيف بيكو، كما بات أهلي بنغازي الليبي قاب قوسين أو أدنى من الصعود بعدما سحق فولاه أديفيس بطل تشاد برباعية بيضاء في لقاء الذهاب الأسبوع الماضي في تونس بفضل ثنائية للمهاجم الزيمبابوي إدوارد سادومبا قبل لقاء الإياب خارج ملعبه الأحد.
 
وأحرز المهاجم محسن ياجور أربعة أهداف ليقود الرجاء المغربي، بطل أفريقيا ثلاث مرات، لسحق دياموند ستارز السيراليوني بنتيجة (6-0) في الدار البيضاء وسيحل ضيفاً على منافسه في فريتاون بعد غد السبت.
 
بينما يبدو تأهل الرجاء المتعثر محلياً مسألة وقت، سيكون من المستبعد أيضاً أن يواجه الزمالك متاعب في نيامي أمام فريق "الجمارك" بطل النيجر الأحد بعدما هزمه في القاهرة (2-0) في الذهاب في واحدة من المباريات النادرة التي أقيمت في حضور الجماهير خلال العامين الماضيين.
 
بالمقابل سيتعين على الجيش الملكي بطل أفريقيا عام 1985 العودة من مالي منتصراً بعد غد السبت إذا أراد الاستمرار في البطولة عقب سقوطه بنتيجة التعادل (2-2) على أرضه أمام ريال باماكو.
 
وقال رشيد الطاوسي مدرب الجيش الملكي: "المكسب الوحيد هو العودة من بعيد وتمكننا في الدقيقة الأخيرة من الوقت بدل الضائع من التعادل، وهو سيناريو لم نكن نتوقعه وأنا لا أعتبره الأسوأ لأن الأسوأ كان البقاء متأخرين بنتيجة 2-0 أو 2-1".
 
وتبدو المهمة صعبة أيضاً في الإياب أمام المريخ السوداني الذي مني بخسارة مفاجئة بثنائية نظيفة على ملعبه أمام كمبالا سيتي الأوغندي في الذهاب السبت الماضي.
 
ورغم صعوبة الفوز بفارق ثلاثة أهداف في كمبالا بعد غد السبت، يثق الألماني مايكل كروغر مدرب المريخ في قدرة بطل السودان على تعويض الخسارة في العاصمة الأوغندية.
 
وذكر كروغر، الذي قاد المقاولون العرب المصري لإحراز لقب كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس عام 1996 للموقع الرسمي للاتحاد الأفريقي للعبة على الإنترنت: "لا تزال أمامنا فرصة، لكن يجب أن نبذل جهداً أكبر. لم نكن محظوظين في مباراة الذهاب ونأمل أن تتحسن الأمور في لقاء العودة".
 
وسيواجه البطلان السابقان أشانتي كوتوكو الغاني وأنيمبا النيجيري رحلتين محفوفتين بالمخاطر إلى مونروفيا ولومي لمواجهة باراك يانغ كونترولرز الليبيري وأنجيس بطل توجو على التوالي.
 
وفاز كوتوكو (2-1) على أرضه في الذهاب، بينما حول أنيمبا تأخره إلى انتصار (3-1) وسيحاول أيضاً كانو بيلارز بطل نيجيريا تعويض خسارته (3-1) أمام فيتا كلوب الكونغولي في المباراة الأولى، عندما يستضيف منافسه بشمال نيجيريا.
 
وستكون مهمة كايزر تشيفز الجنوب أفريقي وديناموز بطل زيمبابوي سهلة إلى حد كبير في الإياب خارج أرضهما أمام بلاك أفريكا الناميبي وموتشودي سنتر تشيفز البوتسواني على الترتيب بعد فوزهما (3-0) في الذهاب.
 
وسينضم الفائزون في هذه الجولة إلى الأهلي المصري حامل اللقب والهلال السوداني والترجي والصفاقسي التونسيين ومازيمبي الكونغولي وكوتون سبور الكاميروني في الدور المقبل.
بطولات مميزة
