معاناةٌ يصعب على الجمهور تقبّلها
Feb 13 2014 11:28
أصبح من المعروف لدى جماهير ليكرز أن الفريق يمر بواحدة من أسوأ فتراته على مر التاريخ، فالفريق الأصفر لم يشهد كهذا الموسم السيء إلا فيما ندر في تاريخه المرصّع بالألقاب والانجازات في الدوري الأميركي للمحترفين في كرة السلة.
 
جاد سركيس
يكفي القول بأن أحد أعرق الفرق في البطولة الأميركية لكرة السلة والذي يعود تاريخ تأسيسه لعام 1947 وأنجحها على الإطلاق وحامل الرقم القياسي من حيث عدد البطولات (16 بطولة) وحامل الرقم القياسي لمرات الفوز المتتالية (33 مباراة)، يقبع الآن في المركز قبل الأخير في المنطقة الغربية بـ (18 فوز و34 خسارة) ويحتاج لـ "أعجوبة" كي يصل إلى المراحل الاقصائية (بلاي أوف)، لنعلم مدى تأثر جماهير النادي بنتائجه وبصورته المخيبة في آخر موسمين وعدم تصديقها لما يحدث للفريق "الذهبي".
نظرة عامة على الحالة
أولاً سنقوم بسرد بعض النقاط والقيام ببعض المقارنات بغية توضيح الصورة لمن لا يعلم مدى سوء الوضع الحالي لفريق ليكرز.
• آخر موسم كان فريق ليكرز قد عانى فيه هو موسم 2005، فهو الموسم الأول بعد رحيل العملاق شاكيل أونيل، الذي شكل ثنائياً خارقاً مع كوبي براينت، ليخلق هوة كبيرة أدت إلى تقهقر مستوى الفريق وغيابه عن المراحل الاقصائية آنذاك لأول مرة منذ 19 عاماً وللمرة الخامسة فقط في تاريخه، متأثراً أيضاً بالإصابات التي لحقت بنجومه أمثال لامار أودوم وكوبي براينت وهو ما يحصل اليوم مع الفريق أيضاً.
 
 
• ليكرز اليوم يفتقد للّاعبين المؤثّرين أو حتى للجيّدين منهم، فبالإضافة لافتقاد أغلب عناصره للموهبة الفذة التي يملكها مثلاً كوبي براينت وليبرون جيمس ودواين وايد وغيرهم، كما يفتقد اللاعبون لعامل أهم من كل ذلك وهو الثقة. وهذا ما أتى على لسان لاعب الارتكاز الإسباني باو غاسول الذي قال: "مستوى الثقة لدينا أصبح متدنٍ جداً.
من المُلام؟
على عاتق من يقع اللوم في كل ما يحصل اليوم لليكرز؟ من السهل جداً وضع اللوم على شخص معيّن أو عامل معيّن إلا أن ما يحصل للفريق بنظري يقع على عاتق عدة عوامل مجتمعة ولعل أبرزها عامل الإصابات، فهناك مسؤولية محدودة على المدرب مايك دانتوني الذي انتقد الكثيرون من جماهير ليكرز قرار التعاقد معه من اللحظة الأولى.
فبالرغم من فلسفته الناجحة هجومياً إلا أنه يعاب على دانتوني عدم قدرته على تحصين دفاعات الفرق التي يدربها، لكنه ليس وحده الملام إذ إنه لا يملك النوعية الجيدة من اللاعبين القادرين على تغيير مجريات المباريات بالإضافة إلى أنه لطالما عانى من غياب العناصر المؤثرة لإصابات متعددة.
شبح الإصابات "الكريه"
لم يترك شبح الإصابات "الكريه" لاعبي ليكرز بحالهم منذ الموسم الفائت، فالمدرب دانتوني لطالما عانى من غياب بعض اللاعبين المؤثرين كالموزعِين ستيف ناش وستيف بلايك وجوردن فارمر ليصبح فريقه من دون "محرّك"  قادر على تنفيذ خطة المدرب وترجمتها على أرض الواقع ما أدى إلى ضياع بقية اللاعبين في الملعب.
هذا بالإضافة لإصابة براينت الخطيرة في وتر أخيل والتي أبعدته عن الملاعب لأكثر من نصف الموسم الماضي ومطلع الموسم الحالي، والذي ما لبس أن عاد لمداعبة الكرة البرتقالية حتى خانته ركبته ليغيب مجدداً عن أغلب مباريات الفريق حتى يومنا هذا في الدوري الأميركي للمحترفين.
جماهير غاضبة
لم يعد باستطاعة جماهير ليكرز السكوت عما يحصل في النادي خاصة بعد الخسارة المذلة التي تلقاها أمام الغريم اللدود في مدينة لوس أنجيلوس في ولاية كاليفورنيا، لوس أنجلوس كليبرز منذ حوالي الأسبوع بفارق وصل لـ 36 نقطة اقترب فيها الفريق من أسوأ خسارة يتلقاها في تاريخه والتي حصلت موسم 1994-1995 عندما خسر الأخير مباراة وصل الفارق فيها لـ 46 نقطة.
في مباراة الكليبرز قدم لاعبو ليكرز أسوأ مبارياتهم على الإطلاق هذا الموسم ما دفع بلايك غريفين لوصفهم بالفاشلين.
موسم للنسيان والحلول المتاحة
يجب على ليكرز نسيان هذا الموسم كلياً والبدء من الآن بعملية الترميم التي من شأنها أن تعيد الفريق إلى السكة الصحيحة، فلا عيب من التخلي عن المنافسة اليوم لو كان ذلك سيصب في مصلحة الفريق لسنين قادمة.
على ليكرز أن يستفيد من أخطائه ويبني عليها للمستقبل، فالخطأ ليس في الفشل بل في الاستمرار به، وكما يقول المثل: "رُبّ ضارة نافعة"، فقد يستفيد ليكرز من وضعه السيء هذا الموسم والذي يضعه في مركز متأخر على سلم الترتيب، لكي يخطف الموسم المقبل أفضل خيار من الخيارات المتاحة في سوق اللاعبين الشبان الصاعدين من دوري الجامعات (درافت) والذي قد يمكنهم من خطف لاعب كبير مؤثر على الأقل.
- الكادر الطبي
يعتقد الكثير من المتابعين والمحللين أن على فريق ليكرز أن يعيد النظر بكفاءة الكادر الطبي لديه، فتكرار الإصابات في الموسمين الأخيرين مع نفس اللاعبين يضع هؤلاء موضع شك.
وحسب إحصاء أجراه موقع (Mangameslost.com) المتخصص بإصابات اللاعبين في الدوريات الأميركية، حل ليكرز السنة الفائتة في ثاني أسوأ مركز بعد دنفر ناغتس فيما يتعلق بغياب لاعبيه عن المباريات، إذ غاب لاعبو ليكرز مجتمعين عن الموسم ما مجموعه 388 مباراة.
أما هذا الموسم فهم يحتلون المرتبة الأولى بالإصابات. فهل هو سوء الحظ أم أنه دلالة على مشكلة أكبر؟
باعتقادي المشكلة أكبر من سوء الحظ، المشكلة تتعلق بسوء القرارات الإدارية فـ غاري فيتي كان المعد البدني للاعبي ليكرز على مدار 29 موسماً حقق فيها مع الفريق كل الانجازات التي تمت أيام المدرب الأسطورة فيل جاكسون.
لكن مع رحيل جاكسون واستلام جيم باس زمام الأمور الإدارية في النادي، قرر الأخير القضاء على كل ما يتعلق بالأول بدءاً من الفريق الطبي والمعدين البدنيين. ومنذ تلك اللحظة بدأت رحلة ليكرز مع الإصابات الخطيرة والطويلة الأجل وتعددها وتكرارها.
فلم لا يتعاقد الفريق مع كادر طبي ومعدين بدنيين أفضل من أولئك الذين يملكهم وأكفأ منهم. أليس لزاماً على باس أن يسعد جماهير ليكرز الغاضبة منه ومن اختياراته وقراراته الإدارية الغير ناجحة؟
كل تلك الأسئلة تبحث عن أجوبة قد نرى البعض منها يتحقق قبل الموسم القادم، أملاً أن يعود الفريق الأصفر لسابق عهده لامعاً برّاقاً ومنافساً قوياً على اللقب.
بطولات مميزة
