2014
د ب أ:
بعد الخروج من دوري أبطال أوروبا وكأس الاتحاد الإنجليزي في غضون أربعة أيام، يسعى فريق مانشستر سيتي إلى الإبقاء على آماله في المنافسة على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز عندما يخرج لملاقاة هال سيتي الأحد في المرحلة الثلاثين من المسابقة.
وأدى الفوز بلقب كأس رابطة المحترفين إلى زيادة الحديث عن قدرة سيتي على الفوز بلقب كأس الاتحاد والدوري الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا أيضاالموسم الحالي، وأصبح لقب الدوري الإنجليزي الممتاز هو الوحيد المتاح أمام الفريق الآن ليتنافس عليه.
ويحتل سيتي المركز الثالث في جدول ترتيب الدوري الإنجليزي ، بفارق تسع نقاط خلف تشيلسي المتصدر ولكن أبناء مانويل بيليجريني يمتلكون ثلاثة مباريات مؤجلة.
وجاءت الهزيمة على ملعب برشلونة الاسباني 1 / 2 مساء الأربعاء لتضعف من عزيمة الفريق بعد أن خسر أيضا على يد النادي الكاتالوني بهدفين نظيفين على ملعب الاتحاد في ذهاب دور الستة عشر لدوري أبطال أوروبا، ولكن المدرب المساعد لمانشستر سيتي روبن كوسيلاس يعتقد أن فريقه يمتلك القوةاللازمة لاستعادة توازنه سريعا.
وقال كوسيلاس: "لقد فزنا بالفعل بأول لقاء لنا.. قبل أيام قليلة كنا الفريق الوحيد الذي ينافس في البطولات الأربعة، وهو أمر من الصعب للغاية تحقيقه، استنادا إلى عدد المباريات الكثيرة التي يخوضها الفريق".
وأضاف "نحن نعمل بناد كبير، ناد يعطينا أفضل الأدوات للعمل، ندرك المسؤوليات على عاتقنا، وندرك مدى أهمية الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز".
وأشار المدرب المساعد لسيتي: "ليس هذا ضغطا اضافيا، إنها نفس الضغوط التي واجهناها في كل ناد عملنا به، ولكن لدينا فريق رائع ودعم مذهل من مسئولي النادي، لذا فإننا نمتلك الثقة، وعلينا أن نقطع خطوة للأمام كل يوم من أجل التطور".
وأكد كوسيلاس أن سيتي لعب بشكل جيد أمام برشلونة ، مشيرا إلى أن مستوى الثقة في فريق يظل عاليا.
وأوضح "أثبت الفريق أنه يسير في طريق التطور، وعاد لتقديم عروضا جيدة بعد مروره بفترة صعبة في شباط/فبراير".
وأضاف "لقد أظهرنا اننا على قيد الحياة، وسنقاتل من أجل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز".
وينتظر التشيلي بيليجريني المدير الفني لسيتي، الوقوف على مدى جاهزية المهاجم الأرجنتيني سيرخيو أجويرو قبل اختيار قائمة فريقه لمواجهة هال سيتي.
وغادر أجويرو الملعب قبيل نهاية مباراة سيتي أمام برشلونة بعد شعوره بإجهاد في العضلات.
ومازال فريق تشيلسي ينافس في دوري أبطال أوروبا، ولكنه الآن سيركز على مباراته أمام مضيفه استون فيلا غدا السبت.
ويفتقد البرتغالي جوزيه مورينيو المدير الفني لتشيلسي جهود مهاجمه الاسباني فرناندو توريس بسبب الإصابة في الركبة، مما يعطي الفرصة للكاميروني صامويل إيتو أو السنغالي ديمبا با للمشاركة في خط هجوم البلوز.
ويدرك ليفربول صاحب المركز الثاني، أنه سيدخل قائمة المرشحين بقوة للفوز بلقب الدوري الإنجليزي، إذا فاز على ملعب مضيفه مانشستر يونايتد حامل اللقب يوم الأحد.
وربما يستعيد ليفربول جهود مدافعيه مامادو ساخو ولوكاس ليفا. ويبتعد مانشستر يونايتد بفارق تسع نقاط عن المركز الرابع، آخر المراكز المؤهلة لدوري أبطال أوروبا الموسم المقبل، ولكن مايكل كاريك يعتقد بأن فريقه قادر على اسقاط ليفربول.
وقال كاريك نجم وسط مانشستر "في المرات الأخيرة، وفي ظل هذه المنافسة كنا أصحاب اليد العليا عليهم في الدوري، وحان الوقت لنثبت هذه الحقيقة مجددا".
وأضاف: "ولكني لا أعتقد بأن مراكز الترتيب تؤثر على المباراة، من المفترض أن تظهر المباراة بشكل جيد، ونحن نتطلع لهذه المواجهة".
ويأمل ارسنال صاحب المركز الثالث أيضا في استعادة توازنه بعد خروجه من دوري الأبطال.
ويفتقد الفرنسي ارسين فينجر المدير الفني لارسنال، إلى جهود الألماني مسعود أوزيل في رحلته إلى ملعب توتنهام الاحد.
ويمتلك فريق توتنهام صاحب المركز الخامس أيضا أحلام مشروعة، تتلخص في المنافسة على إحدى البطاقات المؤهلة لدوري الأبطال في الموسم المقبل.
ويخوض فولهام صاحب المركز الأخير مباراة عنق زجاجة أمام نيوكاسل يوم السبت.
ويلتقي سندرلاند صاحب المركز الثاني من القاع مع ضيفه كريستال بالاس فيما يلتقي كارديف سيتي صاحب المركز الثالث من القاع مع مضيفه إيفرتون في اليوم ذاته.
وفي مباريات أخرى السبت ، يلتقي ساوثهامبتون مع نورويتش سيتي وستوك سيتي مع ويستهام يونايتد وسوانزي سيتي مع وست بروميتش البيون.
أضف رقم موبايلك للإشترك في خدمة الأخبار المصرية و العالمية
(لعملاء اتصالات (50 قرش كل يومين) - لعملاء موبينيل وفودافون (30 قرش يوميا
أضف إلى:
