2014
إعداد - أسامة صادق:
صباحك أوروبي هو تقرير صباحي يومي سيرصد لزوارنا الكرام أبرز العناوين التي جاءت في صدر كبرى الصحف الأوروبية سواء الانجليزية أو الإيطالية أو الإسبانية.
الصحف الايطالية:
كورييري ديلا سبورت:
بوفون الوحيد المضمون عند برانديلي
أكد تشيزاري برانديللي انه لايوجد اي لاعب يضمن موقعه في تشكيلة الأزوري خلال المونديال المقبل باستثناء الحارس جيجي بوفون حارس مرمى يوفنتوس المخضرم فاتحاً الباب لجميع اللاعبين للانضمام إلى الازوري ومنهم انطونيو كاسانو مهاجم نادي بارما حتى وان كان بفرصة أقل من باقي اللاعبين الاخرين.
وقال مدرب الاتزوري  في تصريحات تلفزيونية : لم أحدد اي شيء فيما يخص قائمة المونديال ولكي اكون اكثر وضوحاً ، لا أحد يضمن موقع في قائمة الازوري باستثناء الحارس بوفون ".
وأضاف برانديللي " باقي اللاعبين لايزال كل الاحتمالات مفتوحة امامهم والباب مفتوح للجميع ، فأنا اضع كل اللاعبين تحت المنظار حتى اتخذ قراري النهائي بنهاية الموسم بما في ذلك المهاجم ماريو بالوتيلي لاعب الميلان ".
واستمر المدرب في حديثه " الباب مفتوح للجميع بما فيهم انطونيو كاسانو لاعب بارما ، ولكنه ليس مفتوحاً على مصراعيه كي اكون محقاً ، فأنا لا أنكر موهبته الكبيرة ولكنه سيلعب في منظومة منظمة للغاية وبها نظام صارم ولن يكون بامكاننا ان نعطيه المسئولية له فقط ".
واختتم تشيزاري برانديللي تصريحاته  " بوفون ايضاً خلال المونديال هو الوحيد الذي يضمن اللعب بشكل اساسي اما الباقي فالأمر يعتمد على حالتهم البدنية والفنية والخططية ".
لاتسيو يخوض الكالتشيو بمدرجات نصف خاوية
سيصبح لاتسيو أحدث فريق يخوض تجربة اللعب أمام مدرجات شبه خالية لملعب سانت ايليا في  كالياري حينما يحل ضيفا على النادي المنتمي لجزيرة سردينيا الأحد رغم أن هذا السيناريو يبدو مألوفا للاتسيو ذاته.
وعاد كالياري للعب في سانت ايليا في أكتوبر بعد 18 شهرا مضنية امضاها بلا جدوى في البحث عن ملعب بديل وانتهى به المطاف لخوض معظم مبارياته في تريستي التي تبعد بنحو الف كيلومتر عن مقره قرب الحدود مع سلوفينيا.
لكن بسبب أعمال الانشاء الجارية تقلصت سعة الاستاد من 23 الف متفرج الى خمسة الاف فقط حيث لا يستخدم سوى جزء من المدرج الرئيسي ومدرجات خلف المرميين.
وخسر لاتسيو على أرضه بهدف دون رد امام اتلانتا امام مدرجات خاوية في الملعب الاولمبي يوم الاحد الماضي لكن الامر كان لسبب آخر تماما حيث قاطعت جماهير الفريق المباراة اعتراضا على رئيس النادي كلاوديو لوتيتو.
وتعترض جماهير لاتسيو على سياسات لوتيتو منذ أسابيع ونظمت مسيرة في روما قبل الفوز 3-2 على ساسولو الشهر الماضي في مباراة حضرها أكثر من 40 ألف متفرج وسط أجواء عدائية.
وخلال هذه المباراة رفعت الجماهير لافتات وصفت لوتيتو بأنه "سارق الأحلام" وحثت المشجعين الموجودين بالقرب من رئيس النادي على إخراجه من الاستاد.
وتشعر الجماهير بالغضب بعد بيع لاعب الوسط البرازيلي هيرنانيس إلى انترناسيونالي في يناير الماضي وعدم تعويض ذلك بضم لاعبين آخرين مميزين.
والعلاقة متوترة بين روابط مشجعي لاتسيو والرئيس لوتيتو منذ شرائه النادي في 2004 وتختلف تماما عن العلاقة الجيدة جدا مع سلفه سيرجيو كرانوتي الذي فتح حساباته  لتحسين وضع النادي ليفوز بسبعة ألقاب من ببنها لقب الدوري وكأس الاندية الاوروبية ابطال الكؤوس في نسختها القديمة.
لكن لوتيتو أبلغ قناة  راي التلفزيونية الحكومية  انه اضطر الى الحد من الانفاق لعلاج مشاكل النادي المالية. وقال "استلمت النادي وديونه تبلغ نحو نصف مليار  يورو ولم تكن هناك قناة  تلفزيونية او محطة اذاعية كما يوجد الان ."
وتابع "فرق الشباب في النادي من بين الافضل في ايطاليا حاليا." واستطرد مدافعا عن نفسه "لاتسيو اصبح رمزا للتحديث في كرة القدم الايطالية حيث بدأت الاندية تدرك مؤخرا اهمية الجمع بين الادارة المالية الرشيدة وتحقيق النتائج الرياضية المرجوة."
واضاف "عملت دوما بشفافية كاملة ومن اجل صالح النادي وحده. ربما يكون ذنبي الوحيد انني اعشق هذا النادي كثيرا." وقال لوتيتو انه يرغب في ان يملك لاتسيو ملعبه الخاص بدلا من استخدام الاستاد الاولمبي لكن خطته لتحقيق ذلك تواجه الكثير من العقبات بسبب الروتين الحكومي.
واضاف "عندما نملك ملعبنا فاننا سنستطيع تحديد مستقبلنا. سيستغرق البناء ثلاث سنوات. المشكلة الرئيسية تكمن في كثرة التراخيص التي يتعين علينا الحصول عليها."
جازيتا ديلا سبورت:
جوارين لم يكن يريد اليوفي
وصف فريدي جوارين فشل انتقاله لليوفي  في يناير الماضي بانه اشارة من السماء مؤكداً ان هذا الأمر اصبح من الماضي الان ولا يؤثر على علاقته بالنادي مشدداً على سعادته مع الانتر ورغبته في الاستمرار وعدم الرحيل.
وكان لاعب وسط نادي انتر ميلان قريبا للغاية  من الانتقال إلى يوفنتوس خلال شهر يناير الماضي بعدما اتفق الناديين على كافة تفاصيل الصفقة قبل ان يوقف توهير رئيس الانتر كل شيء في اللحظات الاخيرة بعد اعتراض جمهور الانتر بشكل كبير.
وقال الكولمبي الدولي  في تصريحات تلفزيونية " انها كانت اشارة من السماء ، انها المرة الثانية التي يتعثر فيها انتقالي لليوفنتوس ، فمرة كنت قريباً من يوفنتوس عندما كنت لاعباً في بورتو ولكن القدر شاء ان انضم للانتر والثانية خلال يناير الماضي، انها علامة مهمة لشيء ما بكل تأكيد ".
وأضاف جوارين " ما حدث اصبح من الماضي الان وعلاقتي ممتازة بالجميع ، فدائماً وانا اتمتع بعلاقة رائعة مع الجمهور واحب المدينة والاجواء التي تصاحب مباريات الفريق ". 
واستمر اللاعب الكولمبي في حديثه قائلاً " علاقتي بالجميع رائعه ، فزميل غرفتي هو الارجنتيني ايكاردي ونقوم بالعزف والغناء دائماً حتى موعد النوم وايضاً بالاسيو وجونثان ورانوكيا ، شخصياً سعيد هنا ولا أفكر في الماضي واسعى للاستمرار مع الفريق مستقبلاً ".
الصحف الأسبانية:
ماركا المدريدية:
اربيلوا مهدد بالغياب
بات ألفارو أربيلوا مهددًا بالغياب عن تشكيلة أبطال العالم وأوروبا في المونديال القادم الذي تحتضنه البرازيل مطلع الصيف المقبل.
وذكرت إذاعة "كادينا كوب" أن إصابة أربيلوا تبدو خطيرة للغاية، وليست بسيطة كما زعم كارلو أنشيلوتي الذي قال أن أربيلوا سيغيب عن الملاعب عدة أسابيع، بل من الممكن أن يغيب فترة طويلة عن الملاعب تصل إلى شهرين، مما يعني أنه قد يغيب عن المشاركة في كأس العالم بالبرازيل.
وأضافت أن اللاعب الدولي سيجري أشعة وفحوصات طبية لتحديد البرنامج العلاجي المناسب.
وتسببت هذه الإصابة في غياب أربيلوا عن المباراة الأخيرة للفريق الملكي في الدوري أمام ليفانتي، والتي انتهت بفوز الريال بثلاثية نظيفة، والمباراة الودية بين منتخبي لاروخا  وإيطاليا، والتي انتهت بفوز لاروخا بهدف بيدرو رودريجيز مهاجم برشلونة. 
وأشارت مصادر صحفية أن لاعب ريال مدريد في سباق مع الزمن قبل إعلان فيسنتي ديل بوسكي المدير الفني لمنتخب بلاده القائمة المشاركة في في المونديال يوم 25 مايو المقبل.
وشارك أربيلوا -31 عامًا- في إنجازات منتخب "اللاروخا"، بالتتويج بلقبي كأس الأمم الأوروبية مرتين في 2008 و2012 وكأس العالم الأخيرة 2010 بجنوب أفريقيا.
ويخوض منتخب إسبانيا المونديال المقبل في المجموعة الثانية القوية مع هولندا وصيف البطولة الأخيرة، وشيلي وأستراليا.
رونالدو لازال الافضل بالعالم
لا يزال كريسيتيانو رونالدو يستحوذ على أغلبية الجوائر لعام 2013، بعدما توج اليوم بجائزة أفضل لاعب في العالم باليابان من قبل رابطة اللاعبين اليابانيين المحترفة. الجائزة الجديدة التي فاز بها أفضل لاعب في العالم، تفوق بها في عدد الأصوات على ليونيل ميسي نجم برشلونة، والعملاق السويدي زلاتان إبراهيموفيتش نجم هجوم باريس سان جيرمان الفرنسي.
كما أشار التقرير إلى أن اللاعبين اليابانيين فضلوا كريستيانو على جميع منافسيه والذين تضمنوا أيضا الفرنسي فرانك ريبيري نجم بايرن موينخ الألماني.
من جانبه أعرب رونالدو عن سعادته البالغة من الجائزة الجديدة، وخاصة أن الاختيار جاء من جانب لاعبين محترفين في اليابان. البرتغالي عبر عن امتنانه الشديد بسبب اختيار قائد المنتخب الياباني ماكوتو هاسيبي ومدربه ألبرتو زاكيروني له كمرشح أول متفوقًا على ميسي وإبراهيموفيتش . 
جدير بالذكر أن رونالدو الفائز بجائزة أفضل لاعب في العالم يقدم مستويات كبيرة هذا الموسم على المستوى الدولي والمحلي، حيث أنه قاد منتخب البرتغال إلى نهائيات كأس العالم في البرازيل المقبل، فضلاً عن قيادة الفريق الملكي إلى صدارة الليجا الإسبانية برصيد 67 نقطة، بفارق 3 نقاط عن الوصيف أتليتكو مدريد وأربع نقاط عن برشلونة صاحب المركز الثالث .
ا س المدريدية:
بيل يريد الالقاب مع الريال
يسعى جاريث بيل لمساعدة الريال في التتويج بالنسخة العاشرة من دوري ابطال اوروبا للنادي هذا الموسم، مشيرًا إلى أنه يحلم بصناعة التاريخ والأمجاد مع القلعة البيضاء.
وقال بيل في تصريحات خاصة "أشعر بارتياح شديد عندما ألعب في مركزي المعتاد الجناح الأيمن، أتمنى أن أساعد فريقي في تحقيق الألقاب، نسير بشكل رائع في الدوري الإسباني لكن علينا أن نفوز بكل مباراة لكي نحقق الحلم". 
وأضاف :" الفريق يتصدر الجدول، لكن عليه أن يستمر في تحقيق الانتصارات في باق المواجهات، الريال في وضعية جيدة جدا، وأحلم  بالظفر بالبطولة الغالية".  وتابع " في الحقيقة  أهم أهدافي هذا الموسم هو الفوز بدوري أبطال أوروبا، لكن علينا أن نركز فقط في أدائنا ومستوى الفريق، وترك هذه الأمور في النهاية، نسير بشكل طيب أيضا في تشامبينز ليج، وأعتقد أن ببعض الحظ يمكننا أن نفوز باللقب بقيادة كريستيانو رونالدو أفضل مهاجم في العالم".
وعن قضية نيمار دا سيلفا ، والمبلغ الحقيقي الذي تم شراءه به في كتالونيا، قال بيل:" أنا لا أهتم بهذه الأمور ولا يشغلني من هو الأعلى سعرًا، أنا فقط مهمتي في مساعدة الفريق وتقديم الدعم له". وأشار الويلزي  إلى أنه يشعر بان أدائه تطور في الفترة الأخيرة، مؤكدًا أن يحاول أن يتعايش ويتأقلم أكثر مع الحياه في مدريد . 
يذكر  أن الريال سيستقبل شالكة الألماني في اياب دور ال16 من دوري أبطال أوروبا الأسبوع المقبل بعد الفوز ذهابا في ألمانيا بستة أهداف مقابل هدف .
مالاجا يناشد جمهوره عدم تشجيع الريال
ناشد نادي مالاجا جماهيره على موقعه الرسمي بالامتناع عن تشجيع ريال مدريد لمدة يوم واحد فقط، وهو يوم المباراة التي تجمعهما في الجولة القادمة من الليجا غدا .
ونشر النادي الأندلسي مقطع فيديو يقود حملة بعنوان "لا يمكنك تشجيع فريقين، في الحياة يجب أن تتخذ قرارا حاسما".
وظهر في الفيديو قميص ريال مدريد تصطبغ أجزاء منه باللون الأزرق الذي يرتديه مالاجا.
ويحتاج مالاجا لتحقيق نتيجة إيجابية تساعده على الاطمئنان لوضعه في الليجا وتجنب شبح الهبوط، إذ يحتل حاليا المركز ال13 ، وتفصله خمس نقاط عن دائرة الخطر.
أما الريال فلن يتنازل عن الفوز في إطار سعيه نحو التتويج باللقب، إذ يتصدر البطولة (67 نقطة) بفارق ثلاث نقاط عن أتلتيكو وأربعة عن حامل اللقب برشلونة.
سبورت الكاتلونية:
تاتا يتنفس بهدوء الان
تنفس جيراردو تاتا مارتينو الصعداء بعد فوز برشلونة على مانشستر سيتي الإنجليزي بنتيجة 2-1 على ملعب "كامب نو" في إياب دور الستة عشر  لدوري الأبطال، وتأهله للدور ربع النهائي، بعد فوزه أيضًا ذهابًا في ملعب "الاتحاد" بهدفين دون رد أحرزهما ميسي من ركلة جزاء ودانييل ألفيش.
وقال تاتا في تصريحات لصحيفة "ماركا" إن لاعبي برشلونة نجحوا في محو الصورة السيئة التي ظهروا عليها في مباراة بلد الوليد التي خسرها الفريق في الدوري، وساهمت الانتقادات اللاذعة لهم في تحفيزهم على تحقيق الفوز، وعبور الدور التالي.
وأضاف: "التأهل على حساب فريق قوي فرديَا وجماعيًا، يجعل برشلونة قادر على إزاحة أي منافس في الدور ربع النهائي"، مشيرًا إلى أن حكم اللقاء حرم فريقه من هدف صحيح، ولم يحتسب ركلة جزاء، ولكن أخطاءه لم تكن مؤثره لأن البارسا فاز، وقال إنه في حال الخسارة لن يتحجج وقتها بأخطاء التحكيم وسيتحمل المسئولية.
وأشاد مارتينو بأداء أندريس إنييستا، مؤكدًا أنه أفضل لاعبي الفريق خلال ال45 يومًا الأخيرة، وقال أيضًا إن نيمار أدى مباراة كبيرة أمام مانشستر سيتي، وساهمت انطلاقاته في الجانب الأيمن في الحد من خطورة كولاروف، وتم استبداله في الشوط الثاني عندما بدا على اللاعب البرازيلي الإعياء. وعن الفريق الذي يفضل مواجهته في الدور التالي، رد تاتا: "لا أعتقد أن هناك مدربا  يختار منافسيه، ويبقى هذا الأمر أكثر خصوصية داخل غرف خلع الملابس".
كومباني يتحسر ويعترف بسحر ميسي
بدا على البلجيكي فنسنت كومباني، قائد مانشستر سيتي الإنجليزي، الإحباط الشديد بعد خسارة فريقه مجددًا أمام برشلونة بهدفين لهدف واحد على ملعب "كامب نيو"، ليودع السيتي دوري أبطال أوروبا، ويتأهل الفريق الكاتالوني إلى دور ربع النهائي.
وقال كومباني في تصريحات تليفيزيونية عقب المباراة ": "هناك أسباب عديدة تجعلنا نشعر بالندم بعد مواجهة برشلونة، أولها أننا لم نحقق نتيجة إيجابية في مباراة الذهاب، وأعتقد أننا لو فزنا في إنجلترا، لقدمنا أداءً أفضل في إسبانيا".
وأضاف مدافع منتخب بلجيكا: "الدفاع أيضًا لم يكن جيدًا، لم نخف برشلونة، ولكن سحر ليونيل ميسي كان مصدر الخطورة الوحيد على مرمانا، وأشعر أيضًا بالأسف على البطاقات الحمراء التي نالها لاعبو مانشستر سيتي في مباراتي الذهاب والعودة".
وكان الأرجنتيني مارتن ديميكيليس نال بطاقة حمراء في المباراة الأولى بملعب "الاتحاد" لتسببه في ركلة جزاء ضد ليو ميسي، وذاق الظهير الأيمن الأرجنتيني بابلو زاباليتا من نفس الكأس في موقعة "كامب نو".
وكان الفريق الكاتالوني فاز ذهابًا بهدفين نظيفين سجلهما ميسي من ركلة جزاء، والظهيرالأيمن البرازيلي دانييل ألفيش، ونجح نفس الثنائي في هز شباك جو هارت حارس مرمى الفريق الإنجليزي في مباراة العودة، إلا أن فنسنت كومباني سجل هدف السيتي الوحيد في المباراتين.
موندو ديبورتيفو الكاتالونية
الفيش ينفي التلميحات
أنكر داني ألفيش قيامه بعتاب جماهير برشلونة وتوجيه اللوم لهم اثناء احتفاله بتسجيل الهدف الثاني في مرمى مانشستر سيتي الإنجليزي. وحقق البرسا انتصارا بملعبه كامب نو بهدفين لواحد على مان سيتي في إياب دور الستة عشر  من بطولة دوري أبطال أوروبا، ليكرر فوزه في الذهاب على ملعب الاتحاد بهدفين دون رد، ويتأهل لربع النهائي بنتيجة إجمالية 4-1.
وتألق ألفيش في مباراتي الذهاب والإياب بتسجيله هدف في كل منهما. وبعد تسجيل الهدف الثاني توجه مباشرة نحو المشجعين وتحدث مع بعضهم مع توجيه إشارات تحثهم على التشجيع بحماس أكبر. وصرح لاعب السيليساو عقب اللقاء "لم أكن أعاتب أحدا، أنا شخص صريح، عندما تغيب المؤازرة الجماهيرية أعترف بذلك، هنا  كان الوضع مختلفا".
وسبق لألفيش أن هاجم مشجعي البرسا عقب خسارة بلد الوليد بسبب التشكيك في قدرات لاعبي الفريق الكتالوني، وقال منفعلا "من يشكك فينا عليه أن يغادر المركب"، كما انتقد مسبقا غياب الحماس في مدرجات كامب نو بعد خسارة امام فالنسيا، معترفا "نشعر أحيانا بأننا نلعب خارج ملعبنا".
الصحف الانجليزية:
دايلي ميل:
مان سيتي خرج مرفوع الرأس
أكد سمير نصري أن الأداء الذي قدمه مان سيتي  أمام برشلونة في إطار إياب دور الستة عشرة  من دوري أبطال أوروبا، أثبت أن الفريق الكتالوني يمكن هزيمته، مشيرًا إلى أن مباراة الذهاب سبب الإقصاء من البطولة. وأشار الدولي الفرنسي إلى أن مانشستر سيتي خرج مرفوع الرأس أمام برشلونة على أرضه ملعب " كامب نو" ووسط جماهيره.
وقال نصري في تصريحات تلفزيونية :" لو كان السيتي قدم نفس الأداء  في مباراة الذهاب، لكان الوضع مختلفًا الأن، اليوم قدمنا مباراة كبيرة، واثبتنا أن السيتي قادر على الوقوف أمام برشلونة".
وأضاف :"  برشلونة استحوذ على مجريات المباراة ، لكن السيتي قدم مستوى رائع، أثبت أنه فريق كبير، ولولا سوء الحظ وظروف مباراة الذهاب، لكان الوضع تغيير الأن".
يذكر أن برشلونة سجل عن طريق الأرجنتيني ليونيل ميسي في منتصف الشوط الثاني  والبرازيلي داني ألفيس في نهاية الوقت الاصلي، وسجل الهدف الوحيد لسيتي مدافعه البلجيكي فيسنت كومباني قبل النهاية بدقيقتين، برشلونة بهذه النتيجة قد تأهل للدور المقبل من المسابقة، بعدما كان تفوق في مباراة الذهاب بهدفين نظيفين على ملعب الاتحاد.
يتظاهرون في البرازيل بشعار: لن يقام كأس العالم هنا
تظاهر نحو 200 برازيلي بشكل سلمي وسط مدينة ريو دي جانيرو، ضد استضافة بلادهم لبطولة كأس العالم ، وذلك قبل نحو ثلاثة أشهر على انطلاق البطولة.
وجاب المتظاهرون الاربعاء ليلا  عدة شوارع بوسط مدينة ريو دي جانيرو وسط حراسة من عناصر الشرطة، حيث أطلقوا عدة هتافات ورفعوا لافتات مناهضة لإقامة المونديال يبرز منها "لن يقام كأس العالم".
وتعد هذه أول مظاهرة ضد كاس العالم  في ريو دي جانيرو بعد تلك التي نظمت في السابع من فبرايرالماضي واصيب فيها مصور يعمل في قناة "باند" البرازيلية.
وتتزامن المظاهرة ايضا مع بدء مرحلة جديدة لبيع تذاكر المباريات وتقام المباراة الافتتاحية للمونديال في 12 يونيو  على ملعب ارينا كورينثانز بساو باولو، وستمتد البطولة حتى 13 يوليو عند خوض المباراة النهائية على ملعب ماراكانا في ريو دي جانيرو.
الصن:
بلاتر يمنع الشماريخ
لم يعد سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) يرغب في رؤية المشاعل والألعاب النارية في الاستادات ووصف من يوقدها بأنهم يتعمدون إشعال حرائق. وكتب بلاتر في مجلة الفيفا الأسبوعية "لا نريد رؤية النيران والمشاعل في المدرجات."
وأضاف "نذكر دائماً بمخاطر النيران على كل طفل صغير لكن أشخاصاً بالغين واعين ممن يسمون بمشجعي كرة القدم لا يزالون يوقدون المشاعل ويستخدمون قنابل الدخان التي تنتج عنها حرارة تتجاوز الألف درجة مئوية."
وتابع "ما المغزى من إحاطة أنفسكم بضباب وتعريض الآخرين لخطر محقق؟ حين أواجه مثل هذه المواقف أجد نفسي عاجزاً عن الفهم. لا يمكن إساءة استخدام كرة القدم والانتقاص من قدرها على يد من يتعمدون إشعال حرائق. "مباريات كرة القدم تمثل مناسبات اجتماعية وتجربة مجتمعية جماعية لكن السلوك الذي ينطوي على إهمال كهذا يصب في مصلحة المتعصبين."
وقال بلاتر الذي شن حملة ضد مدرجات الوقوف في الاستادات إن الألعاب النارية تجعل العائلات تحجم عن اصطحات الأطفال لمشاهدة المباريات. ظو تابع  "تحولت المباريات من يوم للاستمتاع العائلي إلى مسرح للترويج لأقلية لا يمكن مسامحتها".
بيع تذاكر كأس العالم فاق الحد
أعلن الاتحاد الدولي الفيفا  أنه قد تم بيع 82.5% من الدفعة الجديدة من تذاكر كأس العالم  بالبرازيل منذ طرحها الأربعاء في إشارة لنجاح باهر ينتظر البطولة الأهم في عالم كرة القدم.
وأوضح الاتحاد في بيان له أنه قد تم بيع 284 ألف 597 تذكرة من أصل 345 ألف تم عرضهم خلال ال24 ساعة الماضية. وفي موقع الاتحاد الالكتروني تظهر أن التذاكر المتبقية لمبارايات مثل كولومبيا واليونان في بيلو هوريزونتي أو إنجلترا وإيطاليا في ماناوس وإسبانيا وتشيلي بريو دي جانيرو وهولندا وتشيلي في ساو باولو تخص فقط الأشخاص الذين يتنقلون على مقاعد متحركة.
وقال الفيفا  في بيان أن مرحلة المبيعات الجديدة التي تقدم فيها التذاكر لأول من يحجزها وليس عن طريق القرعة شهدت تصدر مشترين من البرازيل لعمليات الشراء (207 ألف و649) ثم الولايات المتحدة (20 ألف و981) فأستراليا (خمسة آلاف و793) ثم كولومبيا (خمسة آلاف و901) فالأرجنتين (أربعة آلاف و648). ومن المقرر أن يتم عرض التذاكر المتبقية حتى أول أبريل قبل شهرين من البطولة التي تستمر حتى منتصف يوليو .
أضف رقم موبايلك للإشترك في خدمة الأخبار المصرية و العالمية
(لعملاء اتصالات (50 قرش كل يومين) - لعملاء موبينيل وفودافون (30 قرش يوميا
أضف إلى:
