مقابلة | فارسة الكاميرا السعودية عاشقة لتريكة وميسي
حاورها | عدنان جواد .. إعداد | إيمان شافع
منال الدباغ يمكن القول أنها فارسة الصورة في ملاعبنا العربية .. هي مصورة فوتوغرافية بنت مدينة جدة اقتحمت الوسط الرياضي كأول عنصر نسائي يدخل المجال الرياضي من المملكة العربية السعودية .. ونجحت وأثبتت نفسها باقتدار في محافل إقليمية وعالمية في مهنة ظلت قصرًا على الرجال لسنوات طويلة وبعضهم قضى في المهنة أكثر منها بكثير وعجز عن تحقيق ما حققته .. كانت كفراشة تنقلت بين عدة مهن مؤكد أكسبتها خبرات انعكست بالإيجاب عليها عندما احترفت التصوير .. فبدأت في عام 2000 كمسؤوله إداريه بمركز فيوتشر"" وفي عام عام 2002 عملت مندوبه بمجال التسويق في البنك السعودي الاستثماري، ثم كمديرة تسويق من عام 2003 الى 2005 بمكتب سفراء الإبداع للدعاية والإعلان، ثم تعاونت مع صديقه في مجال التصوير كمديرة استوديو لتكون نقطة انطلاقها في احتراف مهنة التصوير.
منادل الدباغ دعمت الموهبة بالدراسة الأكاديمية لفن التصوير فلاحقت دورات متخصصة في الإمارات، القاهره، الفلبين لتكتسب الكثير من الخبرات كثيره في هذا الدورات وسفرها المستمر، وعندما استشعرت بأن ما حصلته من خبرات في المجال احترفت التصوير الرياضي بشكل رسمي عام 2008 واقتحمت الملاعب الرياضية وتمددت على أرضياتها العشبية والترابية.
وكانت البداية بتغطية تصفيات كأس العالم في البحرين كأول ظهور لها بالساحة الرياضية، وبعدها وثقت عدة مناسبات رياضية خليجية وعالمية، وعملت في جريدة الرياضي كمصوره متعاونه، حاصلة على جائزة المفتاحة كأفضل مصوره فوتوغرافية رياضية لعام 2010.
حرصنا في Goal النسخة العربية على التواصل مع الزميلة منال الدباغ لإجراء حوار معها .. وطرحنا عليها الكثير من الأسئلة ولم تبخل بدورها بالأجوبة بكل صراحة .. ننقل له أحداثه في السطور التالية:
منال الدباغ أول مصورة رياضية سعودية في الملاعب، عندما تستمعين لهذه الجملة ما هو شعورك ؟
شعوري ينقسم الى اثنين داخلي وخارجي ففي الملاعب الدولية (غير ملاعب السعودية) قد يكون الأمر أشبه بالأمر الذي اعتاده الناس ولا غرابة ولا إحساس بأن المكان غريب، فالمتابعين في الملعب هم خليط رجال ونساء.
وتابعت حديثها: أما في الملاعب السعودية فهي مرة واحدة كانت في أبها وكانت مختلفة الشعور في ذاتي مشاعرة بالنجاح بالأسبقية بالفوز ذات الشعور ينتابني عندما اسمع ذلك فالأولوية في ذاتها هدف.
عندما تدخل المرأة السعودية مجال الرياضة .. تلحقها بعض الاتهامات من يتعصبون لهذا الموضوع وقد يصل الأمر إلى أن تنسب المرأة بصفة " المسترجلة " فكيف كان الوضع معك و كيف تعاملني مع هذه النقطة ؟
لم يكن الوضع معي بهذا الذي تقوله ولم أسمع من احد بوصفي مسترجلة فملابسي وهيئتي وكلي لا توحي بأنني مسترجلة وإلا لسمعنا عن بعض الطبيبات أو المذيعات في إدارتهن لحوارات مع رجال بأنهن كذلك.
منال اتجهت الى قطر و كأنها اكتشفت نفسها في دوحة الخير؟ لماذا أخترتي قطر؟
لم اختر قطر بنفسي بل هي إرادة المولى عز وجل فقد قال تعالى "ما تدري نفس ماذا تكسب غدًا "فالأمر مرتبط بزمان وبالتالي مكان بالإضافة إلى العلاقة الاجتماعية، فلدي قريبة متزوجة من رجل قطري شجعتني على القيام بهذه الخطوة بعد ما قدم لي عرض وكنت متردده نحو دوحة الخير كما وصفتها، وهنا يوجد الكثير من مقومات في هذا البلد الطيب تساعد على النجاح في ظل شعورك بقيمتك كإنسان.
منال لم تدعم من إعلام المملكة فهل الآمر صحيح و لماذا؟
لا حاجة لي وأنا هنا في الدوحة لكي يدعمني الإعلام من المملكة، لأنني وأنا في بلدي لم أجد هذا المسمى بالدعم لا من إعلام ولا إعلاميين .. ولكني وجدته من سمو الأمير فيصل بن خالد الذي دعمني لدخول ملاعب السعودية بأبها فقط، وكرمت من سموه بجائزة المفتاح للرواد كأفضل مصوره فوتغرافيه رياضيه لعالم 2010.
أبرز حدث رياضي شاركتي في تغطيته؟
أبرز حدث رياضي كأس العالم في جنوب أفريقيا عام 2010، وبطولة النخبة الدولية في أبها.
كما غطيت نهائي كأس الاتحاد الآسيوي بالكويت بين القادسية والاتحاد السوري، وغطيت بطوله النخبه بأبها كوال مصوره سعوديه تدخل الملاعب السعودية، ووثقت بكامرتي خليجي 20 في اليمن، عقبها غطيت كأس آسيا 2011 في الدوحة، وغطيت رالي حائل لأول مره 2011، وتواجدت في خليجي 21 بالبحرين.
ما سر تواجدك في هذه المهنة رغم صعوبتها؟
سر تواجدي في هذه المهنة رغم صعوبتها، فأنا لا أرى أي مهنة سوف تكون سهلة أو أنت أخبريني عن المهن السهلة فلكل مجتهد نصيب وكل من سار على الدرب وصل.
في الآونة الأخيرة بدأ ظهور إعلاميات سعوديات في مجال الرياضة، فهل من الممكن ان نرى منال جديدة في الملاعب الخليجية؟
كلام جيد جدًا عن ظهور إعلاميات في مجال الرياضة، وممكن جدًا أن ترى أكثر من منال في الملاعب الخليجية.
برأيك من هي الإعلامية رياضية سعودية مميز برأيك؟
هن كثر .. وكلهن مميزات في الإعلام الرياضي.
الكاميرا والتصوير مهنه أم هواية .. وهل لنا بقصة عشقك للكاميرا؟
قصة عشقي للكاميرا .. لقد سئلت هذا السؤال مرات عدة وأجبت على هذا السؤال في كل مرة طرحه أحدهم عليا .. وها أنا أعيد تكرار جوابي من جديد .. البداية كانت من خلال صديقه لي أحببت من خلالها التصوير .. ولم أقف عند حدود أنها هواية أعشقها .. بل سافرت ودعمتها بالدراسه المتعمقة حتى أصبحت مهنتي رسميًا.
ما أصعب أمر في التصوير الرياضي؟ وما امتع أمر فيها؟
المعدات والتقنية الحديثة سهلت مهمة التصوير وطورتها فليس هناك صعب في التصوير ومتعته هي اللقطات الفريدة والأحداث على الهواء.
منال اتحادية متعصبة مثقفة كروية؟ ما سر عشقك للنمور؟ وهل للنمر عودة؟
منال الاتحادية غير متعصبة إلا إذ حاول البعض المساس به أو التقليل من النمور، وعشقي هو عشق أهل جدة فهذا النادي من الموروثات، فعروس البحر الأحمر فيها ثلاث أشياء يتوارث أهلها عشقها: البحر والروشان والاتحاد.
وأضافت: أما عن عودة النمور فهم لا محالة عائدون بإذن الله .. متى ما تحققت وقفات الرجال الفرسان وتكاتف الأيدي على الخير.
ما رأيك في المنتخب السعودي حاليًا؟
رأي المنتخب السعودي حاليًا جيد وأتمنى أن يتقد أكثر، وألا يعيش إلا فرحة مستمرة لا أن يتقصر الأمر على مجرد فوز الأخضر في مناسبة أو اثنين، ويجب أن يكون حافز اللاعبين والإدارات المختصة أن يستمر العطاء والتميز لإسعاد أبناء هذا الوطن.
أفضل لاعب عربي برأيك ؟
أفضل لاعب عربي لا يوجد في الفترة الأخيرة إلا أبو تريكة فالأفضلية تتحقق بالإنجاز فقط.
مباراة في الدوري السعودي تتمنين المشاركة في تصويرها؟
أكيد مباراة أحد طرفيها نادي الاتحاد السعودي في الملاعب الوطن وداخل السعودية ولا مانع من تصوير الأندية السعودية فكلها تمثل منتخبنا الوطني
مباراة أوروبية تتمين أن تشاركي في تغطيتها؟
مؤكد الكلاسيكو الإسباني .. أتمنى المشاركة في تغطية مواجهة تجمع ريال مدريد بغريمه التقليدي برشلونة.
أفضل لاعب في العالم برأيك؟
أفضل لاعب في العالم برأي ميسي.
ماذا ينقص الدوري القطري؟
دخول المرأة السعودية للملاعب؟ هل لنا بوجهة نظرك؟
وجهة نظري في دخول المرأة السعودي للملاعب قادم لا محالة في ظل الوعي والنضوج الفكري.
لماذا لا نرى المرأة تقدم الاستوديوهات التحليلية للمباريات أو تعلق على المباريات بعد ان اقتحمت مجال التقديم والكتابة الصحفية بقوة ؟
سوف تراها قريبا وقريبا جدا على طاولة التحليل الرياضي وخلف "المكرفون" للتعليق على المباريات بدل من صراخ بعض المعلقين من الرجال.
هل لك نية الدخول في عالم الصحافة كمحررة أو كاتبه بعد أن اقتحمتي مجال التصوير بشكل مميز ؟
لا لأنني لا أملك ملكة الكتابة أو التحرير ولم يسبق لي ممارسته.
طموح جديد تتمنى منال أن تحققه؟
أن كان الموضوع تمنى فحدثني ولا حرج.
كلمة الختام لمتابعين منال الدباغ ؟ ولقراء اللقاء؟
أقول لمتابعي الثناء على صوره التقطتها بعدستي هي هديه تعبريه لهم فهم وسام فخر واعتزاز فشكرا لكم من القلب لكل من دعم منال معنويا بمشوارها الصعب وكل الشكر لك أخي عدنان على هذه الاستضافة.
تابعنا على تويتر
