عرض صورة
ملخص الدوري الأوروبي - فالنسيا وبنفيكا الأقرب .. ويوفنتوس في ورطة
القاهرة، (إفي): باتت فرق فالنسيا الإسباني وبنفيكا البرتغالي وليون الفرنسي قاب قوسين أو أدنى من التأهل للدور ربع النهائي من بطولة دوري أوروبا بعد أن حققت نتائج كبيرة في مرحلة ذهاب دور الـ16 من بطولة دوري أوروبا.
وانتهت مباراة القمة الإيطالية الخالصة بين يوفنتوس وفيورنتينا بالتعادل 1-1 على ملعب الأول، بينما هزم بورتو البرتغالي زائره نابولي الإيطالي بهدف وحيد، فيما حقق ريال بيتيس نتيجة مفاجأة وهزم جاره ومضيفه إشبيلية 2-0 في دربي الأندلس.
وفرض فيورنتينا التعادل على يوفنتوس، رغم أن البيانكونيري كان سباقا بالتسجيل مبكرا عبر النجم التشيلي أرتورو فيدال (ق3).
لكن البديل الألماني ماريو جوميز العائد من إصابة طويلة صنع الفارق للفيولا بتسجيل هدف التعادل (ق79).
وحقق فريق مدينة فلورنسا أفضلية نسبية قبل لقاء الإياب الذي سيستقبل فيه "السيدة العجوز" على ملعبه أرتيميو فرانكي الخميس المقبل.
وأهان بنفيكا البرتغالي مضيفه توتنهام الإنجليزي، وأسقطه على ملعبه بثلاثة أهداف مقابل هدف وحيد في مباراة قمة أخرى.
أحرز أهداف مباراة ذهاب دور الـ16 لبنفيكا كل من المهاجم الإسباني رودريجو مورينو (ق30) والمدافع البرازيلي لويساو (ق58 و84)، بينما أحرز لاعب الوسط الدنماركي كريستيان ايركسن هدف توتنهام الوحيد (ق64).
وخرج بورتو البرتغالي منتصرا اليوم من القمة القارية التي جمعته بضيفه نابولي الإيطالي على ملعبه الدراجاو بهدف واحد دون رد.
جاء هدف اللقاء الوحيد عبر النجم الكولومبي جاكسون مارتينيز الذي استغل تشتيتا خاطئا لكرة عرضية ليسدد مباشرة بطريقة جميلة في شباك الحارس الإسباني بيبي رينا (ق57).
وسيرجأ حسم بطاقة التأهل لربع النهائي الى مباراة العودة على ملعب سان باولو في نابولي يوم 20 مارس المقبل.
وتألق رينا في منع شباكه من الاهتزاز بهدف ثان وساعده القائم في هجمة بالدقائق الاخيرة.
فيما أهدر الضيوف العديد من الفرص المحققة أبرزها للأرجنتيني جونزالو إيجواين والإسبانيين خوسيه كاييخون وراؤول ألبيول والكولومبي دوفان زاباتا، كما تألق الحارس البرازيلي هيلتون في إنقاذ مرماه في عدة فرص كما حقق فالنسيا الإسباني فوزا ثمينا خارج ملعبه على مضيفه لودوجوريتس رازجراد البلغاري بثلاثية نظيفة.
وكان الوافد الجديد، المدافع السويسري فيليب سيندروس، أحد أهم نجوم اللقاء بعدما صنع هدفا وأحرز الآخر ليساعد فريقه على الاقتراب بشدة من التأهل إلى دور الثمانية.
وأحرز ثلاثية الخفافيش كل من المدافع أنطونيو باراجان (ق5) ولاعب الوسط فيدريكو كارتابيا (ق33) وسيندروس (ق59)، في اللقاء الذي شهد إضاعة اصحاب الأرض لركلة جزاء (ق26) عن طريق المهاجم رومان بيزياك، تسببت في طرد النجم الإيفواري سيدو كيتا.
كما تلقى جونينيو كيسادا لاعب لودوجوريتس بطاقة حمراء (ق80).
ووضع ليون الفرنسي قدما في الدور ربع النهائي بعد فوزه الكاسح على ضيفه فيكتوريا بلزن التشيكي بأربعة أهداف مقابل واحد.
وبات ليون الأقرب للتأهل لدور الثمانية حيث يحل ضيفا على خصمه التشيكي الخميس المقبل في الإياب.
كان فيكتوريا بلزن الباديء بالتسجيل عبر بافل هورفاث (ق3) لكن صاحب الضيافة الفرنسي عاقبه برباعية متتالية سجلها جويدا فوفانا (ق12 و70) والكسندر لاكازيت (ق53) ومفويمبا (ق61).
وفاز ريال بيتس بشكل مفاجيء خارج قواعده على مضيفه إشبيلية، بهدفين نظيفين ليحسم الدربي الأندلسي لصالحه رغم تذيله جدول الليجا.
أحرز هدفي الضيوف كل من المهاجم البرازيلي الشاب ليو بابتسيتاو (ق15) وسالبا سيبيا (ق77).
بينما حقق أي زد ألكامار الهولندي فوزا غير مطمئن على ملعبه ووسط جماهيره اليوم امام ضيفه انجي الروسي بهدف دون رد.
وأرجأ حسم بطاقة الصعود لربع النهائي لمباراة الإياب الخميس المقبل على ملعب أنجي.
جاء هدف اللقاء الوحيد من ركلة جزاء نفذها المهاجم الأمريكي أرون يوهانسون (ق30).
وفشل بازل السويسري في تحقيق نتيجة إيجابية على ملعبه امام ريد بول سالزبورج النمساوي، لتنتهي مواجهتهما اليوم في ذهاب دور الـ16 بالتعادل السلبي.
ويحتاج بازل، الذي بلغ نصف نهائي النسخة الماضية، للتعادل بأي نتيجة على أقل تقدير للتأهل.
فيما باتت حظوظ ريد بول أكبر حين يخوض لقاء الإياب يوم 20 على ملعبه، ويكفيه الفوز بأي نتيجة.
يذكر أن سالزبورج فجر مفاجأة من العيار الثقيل في دور الـ32 بعد أن أطاح بالعريق أياكس أمستردام الهولندي بنتيجة 6-1
اتبع ياهو مكتوب رياضة على تويتر ، وأصبح من المعجبين على Facebook
‏
