القاهرة، مصر (CNN) -- أثار رأي لرجل الدين المصري المعروف، مظهر شاهين، الذي لمع نجمه إبان ثورة "25 يناير" وما تبعها من أحداث حول ضرورة تطليق الزوجة الإخوانية باعتبارها "قنبلة موقوته" غضب بعض الدعاة الذين اعتبروا أن الطرح "يكرس الانقسام" بينما اتهم آخرون شاهين بـ"تخريب الأسر."

وانتقدت ليلى سامي، عضو الهيئة العليا لحزب الوسط، وهو حزب إسلامي مقرب من جماعة الإخوان المسلمين، ما وصفتها بـ"حملات التحريض الديني وبث الكراهية ضد مواطنين مصرين يدفعون ثمن مناهضتهم للانقلاب" متهمة من وصفتهم بـ"شيوخ الانقلاب" بالسعي لـ"تفتيت المجتمع وتدميره لمصالحهم."

وأضافت سامي، في تدوينة على حسابها الشخصي بموقع "فيسبوك": "خرج علينا مظهر شاهين مُطالبًا الرجال بتطليق زوجاتهم الإخوانيات بكل بساطة!!.. شيخ الانقلاب يُخرِّب الأُسر، ويُفرّق بين الزوج وزوجه.. ولا يُبالي !!"مظهر شاهين يأمر بالطلاق الذي يهتز له عرش الرحمن.. ولا يُبالي!! ألا لعنةُ اللهِ على الظالمين."

من جانبه، قال شريف طه، المتحدث الرسمي باسم حزب النور السلفي، المعارض لجماعة الإخوان، إن فتوى تطليق الزوجة الاخوانية "مع كونه عبثا بالدين هو تكريس للانقسام في المجتمع." واعتبر أن إقحام مصلحة الوطن في ذلك كما ادعى شاهين "نوع من المزايدة بالوطنية التي صارت للأسف الشديد سمة الخطاب السياسي الحالي -- شريف طه" على حد تعبيره.

وكان شاهين، المعروف بخطبه الحماسية في مسجد "عمر مكرم" وميدان التحرير، قد قال خلال برنامج يقدمه على إحدى الفضائيات المصرية: "واحد يتزوج واحدة ويكتشف أنها خلية إرهابية نائمة في منزله -- مظهر شاهين، أي قنبلة موقوتة معه في غرفة النوم.. لو تعارضت مصلحتي الشخصية مع مصلحة وطني تكون مصلحة الوطن أولا، ولو تعارضت مصلحة زوجتي مع المصلحة الوطنية يبقى بلدي الأول، هذا يسمونه فقه الأولويات." (شاهد الفيديو)

وتابع شاهين بالقول: "يعني أضحي بمراتي ولا أضحي بمصر؟ ننفصل ونعطيها كامل حقوقها بما يرضي الله، الكثيرون اليوم يشعرون بما أقوله... إذا ما تبرأت تلك الزوجة الاخوانية من انتمائها لجماعة إرهابية فأهلا بها وسهلا في بيت زوجها، أما إذا استمرت على ما بداخلها من أفكار إرهابية متطرفة ضد الوطن وضد الدين فقد وجب طلاقها، وتروح تقعد مع أبوها.. وكذلك بالنسبة للمرأة إذا تزوجت رجلا إخوانيا، فالأفضل أن يذهب للعيش مع والده، يمكن إيجاد 50 زوجا آخرا ولكن ليس لدينا إلا بلد واحد."
            
              مصرالإخوان المسلمينفتوىغرائبالأزهرحزب النور            
                          ShareShareFacebookEmailGoogle +LinkedInTwitter11198146                        <!--coverage box starts here-->
                        <!-- coverage box ends here-->