دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) --  اهتمت الصحف العربية بمجموعة من الأخبار والتطورات من أبرزها مساعدات مالية فرنسية لتونس بأكثر من 500 مليون يورو، ومظاهرة ضد النظام البحريني في قرية شيعية، ونتنياهو يرغب في أن يصبح محمد دحلان رئيسا للسلطة الفلسطينية.

القدس العربي

تحت عنوان "هولاند يُعلن عن رصد فرنسا مساعدات مالية لتونس بأكثر من 500 مليون يورو،" كتبت صحيفة القدس العربي: "أعلن الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند أن بلاده رصدت مساعدات مالية لتونس تفوق الـ500 مليون يورو، وإعتبر أن الدستور التونسي الجديد يُعد نموذجا لدول أخرى."

وقال هولاند في كلمة ألقاها الجمعة داخل المجلس التأسيسي التونسي خلال إحتفال رسمي بالمصادقة على الدستور التونسي الجديد، إن المساعدات المالية التي سبق لفرنسا أن وعدت بها تونس جاهزة الآن، وهي تتجاوز 500 مليون يورو.

واعتبر الرئيس الفرنسي في كلمته أن الدستور التونسي الجديد يُعد نموذجا لدول أخرى، لأنه يُؤسس لنظام جمهوري ديمقراطي تعددي، ويؤكد التوافق بين الإسلام والديمقراطية.

الشروق المصرية

وتحت عنوان "تظاهرة ضد النظام في قرية شيعية بالبحرين،" كتبت صحيفة الشروق المصرية: "تظاهر آلاف البحرينيين الجمعة في قرية شيعية قرب المنامة؛ للمطالبة بحكومة تمثل شعب البحرين، وذلك قبل أسبوع من الذكرى الثالثة لاندلاع حركة الاحتجاج ضد النظام."

وأفاد شهود عيان أن آلاف الشيعة تظاهروا قرب قرية سلم باد الشيعية القريبة من المنامة، وحملوا لافتة كبيرة كتبوا عليها منتصرون، وأعلام البحرين، وصورًا لضحايا الاحتجاجات والمعتقلين،

وقالت المعارضة في بيان في نهاية التظاهرة: "إن حكومة التعيين دلالة قاطعة على استمرار الفساد المالي والإداري وغياب الإرادة الشعبية وانعدام إمكانية قيام الدولة الحقيقية التي تحكمها المواطنة وتتأسس على أسس العدالة والحرية والمساءلة."

الشروق التونسية

وتحت عنوان "نتنياهو يريد دحلان لرئاسة السلطة الفلسطينية،" كتبت صحيفة الشروق التونسية: "أعرب رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو، عن أمله بأن يتولى رئيس جهاز الأمن الوقائي الفلسطيني السابق في قطاع غزة محمد دحلان، رئاسة السلطة الفلسطينية خلفا لمحمود عباس."

وقالت الصحيفة، نقلا عن تقارير إسرائيلية، أمس "إن نتنياهو يأمل أن يتولى دحلان رئاسة السلطة الفلسطينية خلفا لعباس، وهو أوفد مبعوثه الخاص، المحامي يتسحاق مولخو، للقاء دحلان، المقيم في دبي، وأن الاعتقاد هو أن مولخو ودحلان التقيا أكثر من مرة، علما أن حركة فتح طردت دحلان من صفوفها بعد اتهامه بالسعي إلى الإطاحة بعباس في عام 2010."

وأضافت الصحيفة أن التقديرات هي أن إسرائيل تريد الحفاظ على علاقتها مع دحلان "تمهيدا للحظة التي يقرر فيها أبو مازن (محمود عباس) التنحي عن منصبه كرئيس للسلطة الفلسطينية،" وذلك في الوقت الذي تجري فيه إسرائيل مفاوضات للتوصّل إلى اتفاق سلام مع السلطة الفلسطينية وعباس.

الوطن الكويتية

وتحت عنوان "رئيس حزب إسلامي جزائري معارض يصف الرئيس بوتفليقة بالصنم،" كتبت صحيفة الوطن الكويتية: "يتجه حزب جبهة العدالة والتنمية الاسلامي في الجزائر، الى مقاطعة الانتخابات الرئاسية المقررة في 17 ابريل 2014، مبديا اعتراضه على استمرار حكم الرئيس عبدالعزيز بوتفليقة الذي وصفه بالصنم."

وقال رئيس الحزب، عبدالله جاب الله، إن مجلس شورى جبهة العدالة والتنمية سيفصل الجمعة القادم في قراره النهائي بخصوص المشاركة في الرئاسيات التي اكد بشأنها انها لن تكون حرة ونزيهة.

وجدد جاب الله معارضته لولاية رئاسية رابعة للرئيس عبدالعزيز بوتفليقة الذي وصفه بالصنم، حيث استطرد يقول: "لقد وصلنا الى مرحلة اصبح فيها الرئيس المريض منذ أشهر لا يقوى على التكفل بنفسه. مقربوه يسعون جاهدين لاقناع الناس بان استقرار وخير ومصلحة البلاد مرتبط بهذا الصنم."
            
              عبد العزيز بوتفليقةالجزائرالبحرينتونسبنيامين نتنياهومحمد دحلان            
                          ShareShareFacebookEmailGoogle +LinkedInTwitter313129                        <!--coverage box starts here-->
                        <!-- coverage box ends here-->