انسحاب عنان من سباق انتخابات الرئاسة يتصدر اهتمامات الصحف
القاهرة- أ ش أ:
اهتمت الصحف الصادرة صباح اليوم الجمعة، بعدد من القضايا المحلية ، ومن أهمها انسحاب الفريق سامي عنان من انتخابات رئاسة الجمهورية ، وموافقة مجلس الوزراء على مشروع قانون مكافحة الإرهاب ، والاعتداء الإرهابي على أتوبيس جيش بالأميرية .
وقالت صحيفة الجمهورية، إن الفريق سامي عنان رئيس أركان حرب القوات المسلحة السابق فاجأ جميع التوقعات وأعلن عدم الترشح لانتخابات رئاسة الجمهورية ، ونقلت الصحيفة عن الفريق عنان قوله ـ في مؤتمر صحفي ـ لقد اتخذت قرارا بعدم الترشح للرئاسة إعلاء للمصلحة العليا للبلاد ، وإدراكا للمخاطر التي تحيق بالوطن ، وتصديا للمؤامرات التي تستهدف الدولة وتتطلب من الجميع الحرص على صلابة الصف الوطني.
وأكد عنان أن القرار جاء ترفعا منه من أن يزج به في مخطط يراد به الاضرار بمصر وقواتها المسلحة ..مشيرا إلى أن قراره جاء بعد تفكير عميق ونابع من قناعته الشخصية دونما تأثير من أحد أو ضغوط من أي اتجاه ، وأضاف أنه لم ولن يتخلي عن دوره الوطني رغم حملة الشائعات والأكاذيب والتشويه التي ساقتها بعض الجهات ضده خلال الفترة الأخيرة بعدما أعلن مسبقا عن نيته للترشح للرئاسة.
وفي موضوع آخر .. قالت صحيفة الشروق في عمل إرهابي جديد ، استشهد صف ضابط وأصيب ثلاثة آخرون في هجوم شنه مسلحان يستقلان دراجة نارية على أتوبيس تابع للقوات المسلحة بحي الأميرية أمس .
وقال المتحدث العسكري العقيد أركان حرب أحمد محمد علي إن الجناة ينتمون لجماعة الإخوان الإرهابية ، وأن الهجوم الإرهابي وقع بمنطقة الكابلات بحي الأميرية وأسفر عن استشهاد المساعد أول يسري محمود محمد حسن وإصابة رائد متقاعد واثنين بدرجة مساعد ، فيما قال رئيس مباحث قطاع غرب العميد عبد العزيز خضر إن الجناة ينتمون لتنظيم بيت المقدس الإرهابي وأن قوات الشرطة تتبعتهما بشارع الكابلات في محاولة لضبطهما ..مشيرا إلى أن النيابة العسكرية تولت التحقيق .
وعن قانون الإرهاب .. واستقالة السيسي ، قالت صحيفة الأخبار إن مجلس الوزراء وافق على مشروع قرار بقانون بشأن الأحكام الإجرائية لمكافحة جرائم الإرهاب والتعاون القضائي الدولي ، وأوضحت أن المجلس قرر إحالة مشروع القانون إلى قسم التشريع بمجلس الدولة .
كما وافق المجلس على مشروعي قرارين بقانونين بشأن تعديل بعض أحكام قانون العقوبات لإصداره بالقانون رقم 58 لسنة 1937 فيما يتعلق بمواجهة الجرائم الإرهابية وحماية مأموري الضبط القضائي أثناء تأدية أعمالهم وأحالتهما إلى قسم التشريع بمجلس الدولة.
وصرح هاني صلاح المتحدث الرسمي باسم مجلس الوزراء بأن وزير التعليم العالي وائل الدجوي عرض تقريرا حول انتظام الدراسة بالجامعات ..مؤكدا مواجهة أية محاولات للعنف والشغب بكل قوة في إطار القانون حفاظا على أرواح الأبناء من الطلبة ومن أجل حماية المنشآت الجامعة من التخريب واستمرار العملية التعليمية بسلام.
وفي سياق مختلف .. ذكرت صحيفة المصري اليوم  أن هاني صلاح المتحدث الرسمي باسم مجلس الوزراء قال إن نائب رئيس الوزراء وزير الدفاع والانتاج الحربي القائد العام للقوات المسلحة المشير عبد الفتاح السيسي لم يتقدم باستقالته من منصبه خلال اجتماع المجلس أمس ..وأكد أن السيسي هو من يقرر تقديم استقالته بنفسه.
وقالت الصحيفة إن عضو اللجنة العليا للانتخابات المستشار عبد الوهاب عبد الرازق أكد أن اللجنة انتهت من إعداد اللائحة التنفيذية لقانون الانتخابات الرئاسية ورجح اعتمادها بشكل نهائي في اجتماع اللجنة بعد غد الأحد ، وأوضح أن قرار إصدار قرار اللجنة دعوة الناخبين للاقتراع سيكون عقب أيام قليلة من صدور اللائحة التنفيذية لقانون الانتخابات الرئاسية ، وينبغي أن يتقدم المشير السيسي باستقالته من منصبه بالقوات المسلحة قبل صدور قرار دعوة الناخبين حتى يتسنى قيده في جداول الناخبين تمهيدا لخوضه انتخابات الرئاسة .
وفي الحوار الذي أجراه الكاتب والشاعر فاروق جويدة مع الرئيس عدلي منصور لصحيفة الأهرام قال منصور '' أنا متفائل جدا بمستقبل مصر وأقول هذا من موقع المسئولية والأمانة والإحاطة بكل صغيرة وكبيرة حول ما يجرى فى مصر الآن ''.
وأضاف أن ''هناك أشياء كثيرة واقعية وملموسة تمنحنى هذا اليقين بأن مصر سوف تتجاوز هذه المحنة وسوف تعود مصر التى عشناها واحببناها وشعرنا بالفخر دائما بانتمائنا اليها .. من يشاهد مصر فى شهر يوليو الماضى وما واجهته من الظروف الصعبة يشعر اننا حققنا بفضل الله معجزة حقيقية ''.
وقال ''أقول لك بكل الثقة بعد شهرين ونصف الشهر من الآن سيكون لمصر رئيس منتخب وسوف أسلم له سلطة القرار ، وسوف تدور عجلة الحياة وتعود السياحة ويعود الاستثمار وأيضا سيعود الاستقرار لأن الشعب المصري دفع فاتورة باهظة أمام الفوضى واختلال منظومة الأمن ''.
وتابع ''لا أعتقد أن أي كرسى أو منصب فى هذا العالم يجعل الإنسان يفرط فى أمن وطنه أننى أتعجب كثيرا كيف وصلت درجة الحقد والكراهية ألى تدمير وطن من أجل منصب مهما علا قدره ''.
وأضاف أن ''مصر وطن يستحق منا أن نحميه ونتفانى فى حبه فلا مثيل له فى كل بلاد الدنيا .. ورغم الظروف الصعبة فإن أحوالنا أفضل الآن فى كل المجالات ''.
وتناولت صحيفة '' الدستور '' فتاوى التطرف ..واستدعاء سفراء أوروبا ، وقالت إن دار الإفتاء حذرت من الفتاوى المتطرفة التي تبيح الاعتداء على قوات الأمن وتدمير وحرق المقار الأمنية والسيارات التابعة لها ..مؤكدة أن مثل هذه الفتاوى المنحرفة والمتطرفة تؤدي إلى سفك دماء المواطنين بالباطل وإشاعة الفوضى والدمار.
وأوضحت الصحيفة أن ذلك جاء في بيان صدر عن الدار أمس ردا على فتوى متطرفة أصدرها أحد من يتصدرون للفتوى من غير المتخصصين ورصدها مرصد دار الافتاء الذي تم إنشاؤه لمواجهة الفكر التكفيري المتطرفة ، وأوضحت الدار أن من يقومون بإصدار تلك الفتاوى لايدركون خطورة ما ينطقون به من فساد يحدث الفتنة والشقاق في المجتمع ..مشيرة إلى أن الاعتداء على الأمن ومنشآته وسياراته وأسلحته من الفساد في الأرض لأن رجال الأمن يقومون بواجبهم في حماية الوطن واستقراره ضد القتلة والمجرمين والخارجين على القانون فهم بذلك يسعون لإضعافه ، مايعطي فرصة للخارجين على القانون لتعكير الأمن وإشاعة الفوضى وانتشار القتل والسلب والنهب .
وأشارت الصحيفة الى أن مساعد وزير الخارجية للشئون الأوربية السفير حاتم سيف النصر استدعى سفراء 20 دولة أوروبية انضمت للبيان الذي تم القاؤه بشأن أوضاع حقوق الإنسان في مصر خلال الدورة الحالية لمجلس حقوق الإنسان في جنيف ، ونقلت تصريحا للسفير سيف النصر أكد فيه أن استدعاء سفراء هذه الدول جاء بهدف إبلاغهم رسالة احتجاج شديدة اللهجة على انضمام دولهم للبيان عبر الإقليمي ، وإيضاح أن هذه التوجه إذا لم يتم تصحيحه سيحلق ضررا كبيرا بالعلاقات الثنائية والتعاون بين الجانبين في المحافل الدولية .
وأوضحت صحيفة الجمهورية أن مجلس وزراء الداخلية العرب أدان كل الأعمال الإرهابية التي تتعرض لها الدول الأعضاء .. وأكد رفضه الكامل للعمليات الإرهابية التي تروع الآمنين مهما كانت أسبابها ودوافعها وشجبه للخطاب الطائفي الذي يثير الفتنة والفرقة والتباغض ، وأكد - في بيان له في ختام دورته الحادية والثلاثين بمدينة مراكش في المغرب - عزمه على مواصلة جهود مكافحة الإرهاب وعلاج أسبابه وحشد كل الجهود لاستئصاله إضافة لتأييد كل الإجراءات التي تتخذها الدول الأعضاء لضمان أمنها واستقرارها.
وأكد البيان أهمية تعاون الدول الأعضاء في ضبط الحدود لمواجهة أنشطة الجماعات الإرهابية وتجارتي السلاح والمخدرات والهجرة غير الشرعية.
وفى شأن محلى آخر ، قالت صحيفة الأهرام إن مجلس الوزراء بحث خلال اجتماعه الأسبوعي أمس مشكلة توفير الخبز ‎وتطوير المنظومة خلال الفترة القادمة ، وقرر عقد اجتماع عاجل لبحث تطبيق نظام جديد للتوزيع حفاظا على الجودة وكرامة المواطن.
وأوضحت الصحيفة أن الحكومة وافقت على مشروع قرار رئيس الجمهورية بالموافقة على قرار مجلس محافظى صندوق النقد العربى بشأن زيادة رأس المال المصرح به للصندوق بقيمة 600 مليون دينار عربى حسابي ، وأن تقوم الدول الأعضاء فى الصندوق بالاكتتاب بقيمة 300 مليون دينار عربى حسابى وذلك بنفس نسب الحصص القائمة فى رأس المال.
وفى مستهل الاجتماع أشاد المهندس إبراهيم محلب رئيس الوزراء بالأداء الميدانى النشط للوزراء وتواجدهم فى قلب الأحداث وبين الجماهير ..مشددا على أهمية المتابعة الجادة والمستمرة للتأكد من تحقيق الأهداف من تلك الجولات الميدانية وضرورة ألا تقتصر تلك الجولات والزيارات المفاجئة على الوزراء فقط ، وإنما يجب أن يقوم بها جميع المسئولين والقيادات التنفيذية بالوزارات.
وذكرت صحيفة المصري اليوم  أن رئيس الهيئة الهندسية بالقوات المسلحة اللواء طاهر عبدالله قال إن الهيئة لن تكون مسئولة عن توزيع وحدات مشروع المليون وحدة سكنية الجديد الذي سيتم تنفيذه بالتعاون مع شركة أرابتك  القابضة الإماراتية ،وأوضح أن آليات التوزيع سيتم تحديدها عبر الجهات المعنية بالدولة مثل وزارات الإسكان والتنمية المحلية والتضامن الاجتماعي.
 
لمتابعة أهم وأحدث الأخبار اشترك الآن في خدمة مصراوي للرسائل القصيرة.. للاشتراك ... اضغط هنا
اقرأ أيضا:
