صحف: "سيلفي" الملك السعودي وحفيده وجواز سفر لداعش في الموصل
دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) --  اهتمت الصحف العربية الأحد بمجموعة متنوعة من الأخبار والموضوعات ومنها اعتبار يوسف القرضاوي إعلان الخلافة في العراق أمرا باطلا، وداعش تصدر جواز سفر لها في الموصل العراقية، وصورة "سيلفي" للملك السعودي وحفيده تثير مواقع التواصل الاجتماعي.
القدس العربي
تحت عنوان "القرضاوي يعتبر إعلان الخلافة في العراق باطلا شرعا،" كتبت صحيفة القدس العربي: "أكد الداعية الاسلامي يوسف القرضاوي، الذي يعد من أهم مرجعيات تيار الاخوان المسلمين، أن إعلان تنظيم الدولة الاسلامية الذي سيطر على مناطق واسعة من العراق وسوريا إقامة الخلافة، هو باطل شرعا ولا يخدم المشروع الاسلامي."
وقال بيان للاتحاد العالمي للعلماء المسلمين الذي يرأسه القرضاوي في بيان يحمل توقيع الأخير إن الخلافة نتمنى أن تقوم اليوم قبل غد، لكن الخطوة التي اتخذها تنظيم الدولة الاسلامية يترتب عليه آثار خطيرة على أهل السنة في العراق والثورة في سوريا.
واعتبر الاتحاد أن إعلان الخلافة وتعيين أبو بكر البغدادي خليفة للمسلمين لا يلبي عدة شروط شرعية، لاسيما مبدأ كون الخليفة نائبا عن الأمة الإسلامية بأسرها، ومبدأ الشورى، فضلا عن ربط الخلافة بتنظيم بعينه اشتهر بين الناس بالتشدد، ما يؤدي الى الحاق ضرر بمشروع الخلافة.
اليوم السابع
وتحت عنوان "القسام تبث مقطع فيديو يظهر كيفية تصنيعها الصواريخ استعدادا لإسرائيل،" كتبت صحيفة اليوم السابع: "بثت كتائب عز الدين القسام الذراع العسكرية لحركة المقاومة الإسلامية حماس مقطع فيديو حول إعدادها وتصنيعها للصواريخ، استعدادا لأي مواجهة قادمة مع الاحتلال الاسرائيلي."
وأظهر مقطع الفيديو القصير الذي تبلغ مدته 51 ثانية أحد عناصر القسام، وهو يقوم بتصنيع صاروخ كبير الحجم، فيما يبدو أنه طراز جديد وأكثر تطورا من الصواريخ التي استخدمتها الكتائب في المواجهات السابقة مع الاحتلال.
وكانت كتائب القسام قد نشرت مساء أمس إعلانا على واجهة موقعها الإلكتروني على شبكة الإنترنت حذرت من خلاله الاحتلال من أن كل مدنه باتت في مرمى نيران صواريخها.
النهار اللبنانية
وتحت عنوان "داعش تصدر جواز سفر لها في الموصل،" كتبت صحيفة النهار اللبنانية: "أصدر تنظيم داعش جواز سفر رسمي في الموصل، ستوزعه على 11 ألف شخص داخل المدن والنقاط الحدودية بين العراق وسوريا التي أحكمت السيطرة عليها."
وكتب في أعلى الجواز عبارة "دولة الخلافة الإسلامية"، وبجانبها علم "داعش".
وأشار الموقع الى أنه "تم ذلك في مركز الهويات وجواز السفر الذي افتتحته الحكومة العراقية سنة 2011، على أساس أن تبدأ في عملية استخراج بطاقات الهوية بداية الأسبوع المقبل".
الاتحاد الإماراتية
وتحت عنوان "تشكيل تجمع عراقيون ضد التقسيم،" كتبت صحيفة الاتحاد الإماراتية: "أعلن عدد من الباحثين والمحللين السياسيين في العراق أمس تشكيل تجمع نحن عراقيون ضد التقسيم، لمواجهة المخططات الرامية إلى تقسيم بلادهم."
وقال عضو التجمع الجديد ياسين البكري، خلال مؤتمر صحفي بحضور عدد من الخبراء والمحللين السياسيين في مقر التجمع وسط بغداد، إن بعض الأطراف تظهر أصواتهم النشاز وينادون بأن التقسيم هو الحل مع ظهور كل أزمة سياسية في العراق.
وأضاف السياسات الخاطئة لبعض المحسوبين على السلطة وبعض المناهضين لها والثغرات الدستورية التي نفذ منها الفساد والإرهاب فضلًا عن تراكمات عقود من سياسات غير رشيدة، رفعت من أسهم دعاة التقسيم.
الشروق التونسية
وتحت عنوان "سيلفي ملك السعودية وحفيده يشعل مواقع التواصل الإجتماعي،" كتبت صحيفة الشروق التونسية: "انتشرت في مواقع التواصل الاجتماعي صورة سيلفي لخادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز مع حفيده الأمير بدر بن سعود بن سعد."
وأخذت الصورة صدى واسع على المستوى الشعبي، وتم إنشاء هاشتاق #سيلفي_الملك عبر فيه الشعب السعودي عن سعادته لصحة وعافية خادم الحرمين الشريفين.
