انطلاق مظاهرات "الشارع لنا" في مصر
مظاهرة سابقة لطلاب جامعة الزقازيق (الجزيرة)
انطلقت في عدة مدن ومناطق بمصر مظاهرات رافضة للانقلاب صباح اليوم الجمعة حيث شهدت القاهرة والإسكندرية والجيزة والمنوفية والدقهلية والشرقية والمنصورة مسيرات حاشدة تحت شعار "الشارع لنا.. معا للخلاص".
وفي المظاهرة التي جرت بالمنصورة أحرق المتظاهرون صورا لقادة الانقلاب ورموز النظام الحالي.
وقال مدير مكتب الجزيرة بالقاهرة عبد الفتاح فايد إن هناك تكثيفا في الحراك الشعبي بالتزامن مع تأخر في إجراء الانتخابات الرئاسية في غضون شهرين.
وأضاف أن التلفزيون المصري نقل ولأول مرة صلاة الجمعة اليوم، حيث يشارك فيها وزير الدفاع المشير عبد الفتاح السيسي، موضحا أن هذا الأمر لا يعرف إلا لرئيس الدولة.
وأشار فايد إلى أن مكان هذه الصلاة لم يُكشف عنه ربما لاعتبارات أمنية لأنها منطقة عسكرية وقال إن المصادر تشير إلى أنه أحد مساجد القرية الأولمبية في القاهرة.
وفي وقت سابق ليلة أمس نظم طلاب وأهال بعدد من المدن والمناطق في مصر  مظاهرات ومسيرات ليلية منددة بالانقلاب العسكري و"انتهاكات" قوات الأمن، وللتعبير عن رفضهم عودة الحرس الجامعي.
وطلب التحالف، في بيانه رفع أعلام مصر وشعار رابعة وصور المعتقلين والشهداء، وحرق صور وزير الدفاع المشير عبد الفتاح السيسي . وجاء في البيان أن هذه الأوقات دقيقة في صناعة ما وصفه بمناخ الحسم.
وقال التحالف إن الثورة طوق نجاة للمصريين لاسترداد الكرامة، وإسقاط التبعية والفقر، وحفظ الدين، وتغيير الدنيا، حسب ما جاء في البيان.
وأوردت شبكة رصد المصرية أن التحالف الوطنى لدعم الشرعية بمدينة البدرشين محافظة الجيزة نظم مسيرة رفع خلالها المشاركون شارات رابعة وصور الرئيس المعزول  محمد مرسي ولافتات أخرى تحمل صور معتقلي المدينة وشهدائها.
مظاهرة ليلية سابقة مناوئة للانقلاب والدستور (الجزيرة)
تنديد بالأزمات
ونظمت جماعة "عفاريت آخر الليل" وقفة أمام مستشفى الحميات بدكرنس بمحافظة الدقهلية نددوا فيها بالأزمات التى تواجه البلاد مثل قطع الكهرباء، وباعتقال زملاء لهم من طلاب الثانوي.
وفي نفس الليلة نظمت حركة شباب ضد الانقلاب بمدينة القرين بمحافظة الشرقية مسيرة انطلقت من منطقة العباسية جنايدة.
وفي مدينة العاشر من رمضان انطلقت مسيرة عقب صلاة العشاء من مسجد التوحيد وجابت شوارع المدينة.
ونظم أهالى محرم بك بمحافظة الإسكندرية مسيرة ليلية حاشدة مناهضة للانقلاب انطلقت من أمام مسجد إنجي منددة بالانقلاب العسكري ومطالبة بعودة الشرعية ومحاكمة قادة الانقلاب.
وبغرب الإسكندرية واصل المواطنون مظاهراتهم المناهضة للانقلاب فى ختام أسبوع "لن يحكمنا الصهاينة"، حيث انطلقوا فى مسيرة حاشدة من أمام شارع الجيش بمنطقة الدخيلة وسط ترحيب من الأهالى، وأكد المتظاهرون استمرار خروجهم حتى إسقاط الانقلاب العسكري وعودة الشرعية مرة أخرى للبلاد.
إفراج عن معتقلين
وشارك أهالي قرية الكاشف بمحافظة دمياط في مسيرة حاشدة بمشاركة حركة "طلاب ضد الانقلاب" بالزرقا وذلك احتفالا بالإفراج عن ثلاثة من معتقلي القرية الرافضين للانقلاب.
للمزيد اضغط للدخول لصفحة مصر
وشملت المسيرات المناهضة للانقلاب مركز الرياض بكفر الشيخ أيضا وقرية سقارة بمحافظة الجيزة، حيث أكد المشاركون مواصلتهم فعالياتهم حتى إسقاط الانقلاب ومحاكمة قادته واستعادة الشرعية والمسار الديمقراطي.
وكانت حركة "طلاب ضد الانقلاب" قد نظمت في جامعة عين شمس بالقاهرة أمس مسيرة احتجاجية، بدأت من أمام كلية الآداب وجابت أنحاء الجامعة، مطالبين بالحرية لزميلهم المعتقل "مصطفى عكاشة" الطالب بالفرقة الرابعة، كما أعلن الطلاب رفضهم عودة الحرس الجامعي والانتهاكات التي تمارس ضد الطلاب وقمع الحريات.
وفي جامعة الفيوم نظمت حركة "طلاب ضد الانقلاب" سلسلة بشرية ممتدة داخل الجامعة بدأت من أمام كلية الهندسة، تنديدا باستمرار اعتقال الطلاب من منازلهم، وأكد المتظاهرون استمرار رفضهم قانون عودة الحرس الجامعي.
كما نظمت الحركة بجامعة الزقازيق في محافظة الشرقية سلسلة بشرية أمام بوابة كلية الآداب ثم تبعتها بمسيرة احتجاجية إلى مبنى رئاسة الجامعة، وردد الطلاب هتافات "الجامعة حرة والحرس برة"، محتجين على عودة الحرس الجامعي، واعتقال الطلاب بطرق عشوائية.
المصدر:الجزيرة
شروط الخدمة
- المشاركة لا تتجاوز 500 حرف.
- المشاركة يجب أن تلتزم بالمادة المنشورة والمختار إبداء الرأي فيها، وبخلافه سيتم                         إهمال الآراء التي تكون خارج الموضوع.
- يهمل كل رأي يتضمن شتائم أو تعابير خارجة عن اللياقة والأدب.
- يهمل كل رأي يقدح بشخصيات بعينها أو هيئات. - تهمل الآراء المتسمة بروح الطائفية                         والعنصرية أو التي تمس بالذات الإلهية أو تمس المعتقدات الدينية.
- تهمل الآراء التحريضية والآراء التي تتضمن تهديدات لشخص او لجهة معينة.
- تهمل الآراء التي تتضمن ترويجا لجهات أو هيئات أو لأشخاص بعينهم.
- تهمل الآراء التي تتعرض للكاتب وشخصه في مقالات الرأي أو التحليلات أو تقارير المراسلين.
- يهمل الآراء المتضمن ملاحظات حول إدارة الآراء أو ملاحظات أخرى عن الموقع بعيدة عن                         الموضوع المختار لإبداء الرأي فيه، حيث أن مثل هذه الأمور لها بريدها الخاص لتزويد                         الموقع بالملاحظات والاقتراحات العامة والطلبات هو Supportnet@aljazeera.net
- الموقع عربي فلا تنشر إلا المشاركات المكتوبة باللغة العربية.
شارك برأيك
