ضابط متقاعد بالجيش..أنشأ 30 جروب علي ''فيسبوك'' قبل ثورة يناير فقرر الترشح للرئاسة
3/14/2014 11:51:00 AM
أحمد مختار شرف الدين ضابط متقاعد بالجيش
كتب- باسل محمود:
أعلن أحمد مختار شرف الدين، وشهرته أحمد المختار عن ترشحه رسميا لخوض الانتخابات الرئاسية 2014 من خلال مؤتمر صحفي حاشد بنقابة التجاريين.
وهو من مواليد حي الشرابية بالقاهرة حى الشرابية، ويبلغ من العمر 57 عاماً، ويعود أصل عائلته للصعيد، بينما هاجر أجداده الى محافظة الغربية.
وحصل ''المختار'' على بكالوريوس علوم عسكرية من الكلية الحربية فى يناير 1978، وتدرج ظابطاً في صفوف القوات المسلحة، إلى أن أحيل للتقاعد مبكراً من القوات المسلحة في يوليو 1989، وعمل بشركات القطاع الخاص والحكومة بعد احالته للمعاش
ورأس مجلس إدارة مجموعة شركات المختار ونشاطها الاستثمار السياحي والعقاري والطبي منذ 1994 وحتى الآن.
ووفقاً لحملته الانتخابية، انشأ قبل ثورة يناير على ''فيسبوك'' أكثر من 30 جروب معظمهم كان تحت شعار ''ايدى بايدك نتغير ونغير وشرفاء مصر وحزب التغيير ايدى بايدك عمار يامصر بكل محافظات مصر''.
وبدأ فى تأسيس حزب التغيير(ايدى بايدك عمار يامصر ) منذ سنة 2007 قبل الثورة و لم يتمكن من تأسيسه حتى اليوم، لعدم اكتمال العدد المطلوب.
ووضع ''المختار'' برنامجه الانتخابي، واضعاً هدفاً عاماً له ''التغيير الشامل للأفضل مواطن و وطن، بناء الإنسان من جديد خلق وايجابية سلوكيات وعلم، تغيرا يضمن استقلال وطني و حرية وعدل وعدالة اجتماعية''.
وأبرز ما جاء في برنامج
1- في أول 3 شهور: بناء مؤسسة الرئاسة وتسكين أصحاب الضمائر والكفاءات وخاصة الشباب للمناصب العامة بكافة مؤسسات الدولة واجراء حوارات مع كافة القوى السياسية والعلمية والاجتماعية والنقابات المهنية والتعرف والإلمام بالوضع الداخلي و الخارجي.
2- خلال 6 شهور: تعديل بعض مواد الدستور لتطهير كل مؤسسات الدولة ذاتيا وتحقيق العدل والحرية والعدالة والحياة الكريمة لشعب مصر.
3- خلال 9 شهور: منظومة جديدة لمؤسسات الدولة تضمن خفض الإنفاق الحكومي والأداء الجيد لخدمة المواطن فورا.
4- خلال عام : لم الشمل وتوحيد الصف والهدف دون مسميات تقسم المصريين
5- خلال 3 سنوات : اعادة بناء الاقتصاد اعتمادا على موارد محلية متنوعة
6-  خلال عامان : خلال تشجيع الاستثمار الحر مع التوجيه وايجاد مناخ جيد وتفعيل القوانين الجاذبة للاستثمار والحوافز المكمله لها.
7- خلال 3 سنوات : دفع وتنمية الاقتصاد المصري بتشجيع القطاع العام والادارة بالاهداف والنتائج و اتاحة فرص الاستثمار للقطاع الخاص لتحقيق جودة عالية للمنتج المصري وفتح أبواب للتصدير وربط القطاع العام والخاص بالتعليم والبحث العلمي.
8- خلال 3 سنوات : القضاء على الارهاب ومقاومة البلطجة والمخدرات وعلاج المدمنين بطرق عصرية.
9- خلال 4 سنوات : تنمية الصعيد والوجه البحري بمجتمعات عمرانية وصناعية وزراعية جديدة، و سيناء بمنطقة حرة من العريش لرفح وتنمية المنطقة الغربية.
10- خلال 3سنوات: الاهتمام بدعم الفلاح و زيادة الرقعة الزراعية والحفاظ على حقوق العمال.
11- خلال عامان : رفع مستوى المعيشة لجميع المواطنين ورفع الحد الأدنى للأجور والمعاشات والحد الأقصى للأجور وضبط الأسعار.
12- خلال 5 سنوات: حل مشكلة الإسكان للشباب وبصورة تكافلية لغير القادرين والحد من ظاهرة العنوسة والطلاق.
13- خلال 7 سنوات: ربط جميع محافظات مصر بشبكة مترو الأنفاق بدون تكلفة لميزانية الدولة.
14- خلال عام : الإعلام والصحافة سلطة رابعة بالدستور وانتخاب المجلس الأعلى للصحافة والاعلام انتخاب حر مباشر.
15- خلال عام: تعديل الهيكل الإداري للدولة والاعتماد على الشباب وخلق روح المنافسة بين المحافظات.
16- خلال 3سنوات:  محاربة الفساد والرشوة البيروقراطية وظاهرة أطفال الشوارع.
17- خلال 3 سنوات : الاهتمام بتنشيط السياحة و تطوير المطارات وانشاء مطارات جديدة بجودة عالية
18- خلال عام: القصاص العادل لدماء الشهداء و المصابين.
19- الاهتمام بحل مشكلة المياه وسد النهضة حلا مرضيا وتوفير مصادر بديلة للمياه
20- العمل على تطبيق الشريعة الاسلامية والسعي الى اقامة دولة اسلامية.
 
لمتابعة أهم وأحدث الأخبار اشترك الآن في خدمة مصراوي للرسائل القصيرة.. للاشتراك... اضغط هنا
اقرأ أيضا:
